የሰው ልጅ ታላቁ ጥበብ በጉልበቱ የመግዛት ችሎታው ሳይሆን
በአንደበቱ የሰዎችን ልብ የመማረክ ብቃቱ ነው። የአንደበትህ
ጥራት የማንነትህ መገለጫ ነው። አለምን የለወጡ ታላላቅ መሪዎች
የተጠቀሙበት ይበልጥ ደግሞ በዚህ በያዝነው ዘመን የተዋጣለት
ተናጋሪ መሆን አማላ ብቻ ሳይሆን ገንዘብ መስሪያም ጭምር ነው።
የዴር ካልኔጌን የንግግር ጥበብ የተሰኘውን ድንቅ መሃፍ በአዲስ
የድምጽ ስራት ሪማስተሪንግ ይዘንላችሁ ቀርበናል።
እና ምን ትጠብቃላችሁ?
መልካም በጆሮ የማንበብ ጊዜ ይሁንላችሁ።
ወንድማቹ ቴዲ ነኝ። ከቴዲኤል ቲዩብ የሰማነውን በልቦናችን
ያሳድርን።
መልካም
ዘርት ኦፍ ፐብሊክ ስፒኪንግ
የንግግር ጥበብ ቤርካልነጌም
ትርጉም ዮሃንስ አዳም
በቴዲኤል ቲዩብ ተዘጋጅቶ የቀረበ ድምጸ መሃፍ ኦዲዮ ቡክ
ምዕራፍ አንድ
በታዳሚ ፊት ብቃት ታዳሚ ባለበት ሁኔታ ውስጥ መገኘት ያልተለመደ
ስሜት ውስጥ ይቀጣል
ብዙ አይኖች ተናጋሪው ላይ ማፍጠጣቸው አይቀሬ ነውና
በተለይ ተናጋሪው ቀስ በቀስ ለታዳሚ ውይይታ ምላሽ የሚሰጥ ከሆነ
ሆነ የታዳሚው አፍጣጭነት የጎላ ይሆናል። ይህንን ብዙ ተናጋሪዎች
ስም ሊሰጡት ሊገልጹት ያልቻሉት ነገር ሆኖባቸዋል።
ሁሉም ጸሃፊዎች የተናጋሪው ዋይኖች ሃይል የታዳሚውን ቀልብ
ለመግዛት ያላቸውን አቅም ጠንቅቀው ይረዳሉ።
አሁን ትኩረት ያደረግንበት ይህ ተጽእኖ የዚያ ምስል ተቃራኒ
ነው። የታዳሚ አይኖች በተለይ ተናጋሪው ንግግሩን ከመጀመሩ በፊት
በተናጋሪው ላይ ሊያፈቱ ይችላሉ።
የተናጋሪው የንግግር ላንቃዎች ከተቀጣጠሉ እና ወደ ነበለባልነት
ከተቀየሩ በኋላ ግን የታዳሚው አይኖች አስፈሪነታቸው ያበቃለታል።
ዊሊያም ፒቲንጀር
የንግግር ጥበብ ተማሪዎች
በታዳሚ ፊት የሚያሽመደምደኝን አይን አፋርነቴን እና ፍርሃቴን
እንዴት አድርጌ መቅረፍ እችላለሁ? ሲሉ በተደጋጋሚ ይጠይቃሉ።
በባቡር እየተጓዛችሁ ሳለ በመስኮት አሻግራችሁ ስትመለከቱ
በአቅራቢያ አባል ለመስቅ ላይ በባቡር ማለፍ ለአፍታ ሳይደናገጡ
ሳሪ የሚግጡ የተወሰኑ ፈረሶችን አስተውላችሁ አታውቁምን ከትቂት
ጉዞ በኋላ ደግሞ አንዲት የገበሬ ሚስት በባቡር ድም የበረገጉ
ፈረሶቿን ለማረጋጋት ሙከራ ስታደርግ ታዩ ይሆናል።
መኪናዎችን ባቡሮችን ማሽኖችን የሚፈራ ፈረስ እንዴት አድርጋችሁ
ከፍርሃቱ ነጻ ታውጡታላችሁ
መኪኖች ባቡሮች ማሽኖች የሌሉበት ጫካ ውስጥ እንዲግ ታደርጋላችሁ
ወይንስ ተሽከርካሪዎችን እና ማሽኖችን በተደጋጋሚ በሚያይበት ቦታ
ላይ እንዲግጥ ታደርጉታላችሁ።
የደንባራውን ፈረስ ጉዳይ በራሳችሁ አይን አፋርነትና ፍርሃት ላይ
ተግባራዊ ያድርጉት።
በምትችሉት ድግምግሞ ታዳሚአችሁን ተጋፈጡ። እናም በፍጥነት አይን
አፋርነትን ታስወግዳላችሁ።
የመድረክ ፍርሃትን በተግባር በቀር፣ መጽሐፍ በማንበብ
አታስወግዱትም።
አንድ መሃፍ ለዋና ውሃ ውስጥ ስትገቡ እንዴት ያለ ጠባይ ማሳየት
እንዳለባቹ ምርጥ ምርጥ ምክሮችን ሊሰጣችሁ ይችላል። ነገር ግን
ፈጥኖሚ ዘግይቶ በውሃው መርጠባችሁ አይቀሬ ነው። ምናልባትም
ውሃው ሊያሰምጣችሁ የሚችል ይሆናል። የነፍስ ውጪ ነፍስ ግቢ
ስሜት ሊሰማችሁም ይችላል በባህር ዳርቻዎች ላይ የሚለበሱ
ፈሞነትን ውሃ የማያስነኩ ልብሶች አሉ። ግን እነዚያን ልብሶች
ለብሶ ዋና ዋና የተማረ አንድም ሰው የለም። ዋና ለመማር
መስጠምን መቅሰም የግድ ነው። የዋና ልምምዱ በውሃ ውስጥ
የሚኖራችሁን በራስ መተማመን እንደሚያጎናጽፋችሁ ሁሉ በታዳሚ ፊት
ንግግርን በመለማመድ የታዳሚዎችን አይን መፍራት ያስወግድላችኋል።
ንግግርንም በመናገር መማር ይኖርባችኋል።
መጀመሪያ መድረክን ለመድፈር ልባችሁ ቢከዳችሁ አትሸበሩ።
በአንድም ሆነ በሌላ ምክንያት ታላላቅ ተናግረ ተናጋሪዎች
የመድረክ ፍርሃትን ሙሉ በሙሉ በጭራሽ መቅረፍ አይችሉም። ነገር
ግን ይህንን የመድረክ ፍርሃት ለማሸነፍ ከሌሎች በዋጋ የምትገዙት
ነገር አይኖርም። ይልቁንም የራሳችሁ ጥረት እንጂ።
ትኩረት ለራስ አንደበት። የፈረስ ኮቴ ጫማ ሰሪዎች ለፈረሱ ጫማ
በሚሰሩ ጊዜ ፈረሱ ላይ ትንሽ የህመም ስሜት ይፈጥራል። ፈረሱ
እዚህ የህመም ስሜት ላይ ትኩረት እንዳይሰጥ ለማድረግ ለማድረግ
የፈረሱ አፍንጫ ላይ ገመድ ጠበቅ አድርገው ያስራሉ።
ከብርጭቆ ውስጥ ያለውን አየር የማስወጫው አንዱ መንገድ ብርጭቆ
ውስጥ ውሃ መቅዳት ነው። ንግግር በምታደርጉ ጊዜ የፈረስ ኮቴማ
ሰሪውን መርህ ተከተሉ።
በንግግራችሁ ጉዳይ ላይ በጥልቅ ትኩረትን የምትሰጡ ከሆነ ሌላ
ነገርን የማሰብ እድላችሁ ያነሰ ይሆናል።
ትኩረት እርባና ከሌላቸው ወይም ከማይጠቅሙ ጉዳዮች የመገላገያ
መንገድ ነው።
ንግግር ለማድረግ መድረክ ላይ ከወጣችሁ በኋላ ስለኮታችሁ እጥፋት
ማሰብ የረፈደበት ጉዳይ ነው።
ስለዚህ ልትናገሩት ባለው ጉዳይ ላይ ብቻ ትኩረት አድርጉ
ብርጭቆውን በውሃ እንደመሙላት ባለው ሁኔታ አእምሯችሁን
በምትናገሩት ነጥብ ቃላት ብቻ ሙሉ ይህም አላስፈላጊ ፍርሃቶችን
ያስወግድላችኋል
አይን አፋርነት በራስ ዙሪያ ገባ ላይ የሚደረግ ከመጠን ያለፈ
ትኩረት ነው። ነጻነታችሁ ሲባል ዋናው ጉዳያችሁ ንግግራችሁ እንጂ
እናንተ ስለራሳችሁ ወይም ታዳሚው ስለናንተ ያለው አስተያየት
አይደለም። እዚህ ጋር ራስ የሚባለው ነገር ተቀጥላ እንጂ ዋና
ጉዳያችሁ ሊሆን አይገባም።
ብልህ ከሆናችሁ ውስጣችሁን ሁኑ። በንግግር ጊዜ ታላቁ ጉዳያችሁ
ንግግራችሁ እያለ አእምሯችሁን በምን ይሉኛል ሃሳቦች መሙላት ሙሉ
በሙሉ የተሳሳተ ራስ አስወዳድነት ነው። እውነት ለእናንተ
ለራሳችሁ ኮስተር ያለ ነገርን በመናገር አይን አፋርነታችሁን
እንዲወገድ ያደርገዋል።
ቲያትር ቤቱ በእሳት ቢያያዝ ወደ መድረኩ በጥፊያ በመሄድ ያለ
አንዳጅ አይን አፋርነትና ፍርሃት ለታዳሚው ከአዳራሹ የመውጫ
አቅጣጫዎችን በማሳየት ትጮዋላችሁ።
የምትናገሩት ነገር ሁሉንም ፍርሃቶቻችሁን ከአምሯችሁ ጠራርጎ
ያስወግደዋል።
አንድን ነገር በጥሩ ሁኔታ ልከውነው ነው እችላለሁን የሚለውን
ግምት ከሚያመጣው አይን አባርነት ይልቅ በማይረባ ሁኔታ ላደርገው
እችሁን በሚለው ፍርሃት ውስጥ ያለ ዓይን አፋርነት የበለጠ መጥፎ
ነው። የታላቅነት የመጀመሪያው ምልክት ታላቅ መስሎ አለመተወን
ነው። ኪፕሊንግ እራሳችሁን ከናካቴው ሰው ብላችሁ መጥራት
ከመቻላችሁ በፊት በጣም አምራችሁ አትታዩ። በጣም ብስለት
በተሞላበት ሁኔታ አትናገሩ ሲል ያረጋግጥልናል።
ማንም በመታበያይ ራሱን ታዋቂ ማድረግ አይችልም።
የምትናገሩት
ይኑራችሁ።
በብዙ ተናጋሪዎች ላይ ያለው ችግር ባልተዘጋጀ አእምሯቸው
በታዳሚው ፊት ለፊት መቆማቸው ነው።
ተፈጥሮ ባዶ ነገርን መጥላቷ ደግሞ ምንም አያስደምም።
ስለሆነም ተፈጥሮ እንደዚህ አይነት ሰዎችን በጣም ቅርባቸው በሆኑ
ትርክምርኪ ነገሮች ትሞላባቸዋለች።
ይህ ደግሞ በአጠቃላይ ቃላይ ሁኔታ ይከሰታል።
ይህንን በትክክለኛው መንገድ ማድረጌን እጠራጠራለው።
ጸጉሬ ምን ይመስል ይሆን?
እንደምወድቅ አውቃለው ከባዶነት የተነሳ ነፍሳቸውም ትክክል
እንደሆኑ እርግጠኞች ያደርጋቸዋል።
የሚያስቡትንም ልምዳቸው ያደርጉታል።
በንግግራችሁ ጉዳይ ላይ ሙሉ በሙሉ ትኩረት ማድረግ ብቻ በቂ
አይደለም። በራሳችሁ እንድትተማመኑ የሚያደርጓቸው ተጨባጭና
እውነተኛ ነገር ሊኖር ይገባል። ያለምንም በቂ ዝግጅት ወይም
ስለምትናገሩት ጉዳይ እውቀት ሳይኖራችሁ በታዳሚአችሁ ፊት
ብትቀርቡ የታዳሚውን ጊዜ በማባከናችሁ ማፈር ይገባችኋል።
ስለሆነም እራሳችሁን አዘጋጁ። ስለምታወሩት ነገር እወቁ። ጠቅለል
ባለ ሁኔታም እንዴት እንደምትናገሩ ማወቅ ይኖርባችኋል።
የንግግራችሁን ጥቂት አረፍተ ነገሮችን ሙሉ በሙሉ ተለማመዷቸው።
እንደዚያ ካደረጋችሁ በንግግራችሁ መጀመሪያ ላይ ስሜታችሁን
ሊሸከሙ የሚችሉ ቃላት ለመፈለግ ብላችሁ ችግር ውስጥ አትገቡም
የምታወሩበትን ጉዳይ ከታዳሚው ይልቅ እናንተ የበለጠ ወቁት
ስለዚህም ምንም የሚያስፈራችሁ ነገር አይኖርም
ስኬትን ከዝግጅት ጠብቁት
ጠባያችሁን በትህትና እና በራስ መተማመን የተሞላ አድርጉ ነገር
ግን ትህትና የተሞላው በራስ መተማመናቹ ውስጣዊ ይሁን ከልክ
ያለፈስ መተማመን መጥፎ ሆነው የውድቀት ስሜትን መታገስ ግን
ከልክ ካለፈ በራስ መተማመን የባሰ መጥፎ ነገር ነው። ፈሪው ሰው
ውድቀትን ለራሱ ሲጋብዝ ደፋር ሰው ግን ምናልባትም በጠባዩ
የታዳሚውን ጥሞና በማግኘት ሊያሸንፍ ይችላል። ትህትና ሌሎች
በተገኙበት የራሳችንን ዋጋ የምናወርድበት ሁኔታ አይደለም። ከዚህ
ያረጀ ያፈጀ የትህትና ትርጓሜ በተቃርኖ ውስጥ የሆነ ጤናማና
ዘመናዊ ትርጓሜ አለ።
እራሱን ጠንቅቆ የሚያውቅ ማንኛውም ሰው እውነተኛ ትህትና
ይሰማዋል። ግን ይህ ትህትናው አጎበብዳጅነት አይደለም። ይልቁንም
ትህትናው ጠንካራ በሃይል የተሞላ ነው።
ዋሽንግተን ሄዊንግ አንድ ጊዜ ቻርስ ዲከንስን የክብር የራት
ግብዣ ላይ አስተዋውቆት ነበር። ታዲያ ሄንግ ቻርስ ዲከንስን
እያስተዋወቀው ሳለ በንግግሩ መሃል ላይ ተርቪንጋ መነጣ።
አፈረና እና በመሸማቀቅ ወንበሩ ላይ ተቀመጠ። ከአጠገቡ ወዳለው
ጓደኛው ፊቱን ዞር አድርጎ አየህ እንደማይሳካልኝ እንደምወድቅ
ነግሬህ ነበር። እናም ወደኩኝ ሲል ነገረው።
እንደምትወድቁ ካመናችሁ ምንም ተስፋ የላችሁም። ትወድቁም
አላችሁ። አቧራ ላይ ያለው ምስኪል ትልቅ ከሚል ሃሳብ ራሳችሁን
ነጻ አድርጉ። እናንተ ህልቆ መሳፍርት ብቃቶች ያሏችሁ ታላላቅ
ሰዎች ናችሁ። አእምሮ ዝግጁ እጁ ከሆነ ሁሉም ነገሮች ዝግጁ
ናቸው። ንስሩ በዳመና ያልተሸፈነችውን ጸሃይ ፊቷን ያያል።
የታዳሚዎቻችሁ መሪ እናንተ ናችሁ።
በንግግር ውስጥ ልክ እንደ ኤሌክትሪክ አዎንታዊና አሉታዊ ሀይል
አለ። እናንተ ወይም ታዳሚያችሁ አዎንታዊ ገጽታ ልትወርሱ
ትችላላችሁ።
አወንታዊውን ሃይል የናንተ እንደሆነ ካመናችሁ
አዎንታዊውን ሃይል ሁልጊዜም የእናንተ ማድረግ ትችላላችሁ።
አሉታዊው ሃይል እንደሚኖራችሁ ካሰባችሁ አሉታዊ እንደምትሆኑ
እርግጠኛ መሆን ትችላላችሁ።
በጸጋ ወይም በክፋት እመኑ ከሁለቱ በአንዱ ማመናችሁ ከሁለቱ
አንዱን የበለጠ እንድትዋረሱ ያደርጋችኋል። የራስ መንገድ
የሚሰጣችሁን መላ ሃይላችሁን ጥሩት። እናም ከናንተ ይልቅ ታዳሚው
የበለጠ ጠቃሚ መስሎ ቢታይም ቅሉ ከነ ከናንተና ከታዳሚያችሁ
የበለጠ ጠቃሚው ነገር እውነት ነው። ምክንያቱም እውነት ዘላለማዊ
ነው። አእምሯችሁ በመሪነቱ ቢያመነታ በእጃችሁ የያዛችሁት ሻምላ
ወይም ጎራዴ የሚወድቅ ይሆናል።
ብዙ ቁጥር ያለውን ሰው ለማስተማር ወይም ለመምራት የመቻል
ግምታችሁ ምናልባት በሰዎች ዘንድ እንደ ትብተኛ ሊያስቆጥራችሁ
ይችላል። ግን የምትናገሩት ነጥብ እስካላችሁ ድረስ ደፋሮች ሁኑ
በድፍረት የተሞላችሁ ኑ። የምትሆኑት ነገር በውስጣችሁ
የተቀመጠውን ነገር ነው። እራሳችሁን የተረጋጋ እና በራሳችሁ
የምትተማመኑ
አድርጉ።
በታዳሚያችሁ ፊት ንግግር በምታደርጉ ጊዜ ፋታ እየወሰዳችሁ
ታዳሚችሁን በአይናችሁ ፈተሽ አድርጉ።
አድማጫችሁ ንግግራችሁ የተሳካለት ይሆን ዘንድ የሚፈልጉበት መቶ
እድሎች አሉ። ስለሆነም ልብ በሉ። ሰው ምን ያህል ቂል ቢሆን
ነው? ተራና ህይወት አልባ አሰልች ይቺ ንግግራችሁን ለማዳመጥ
ጊዜውን ምናልባትም ገንዘቡን ሊያጠፋ የሚችለው
የማጠቃለያ ሃሳቦች
ንግግር ለመጀመሪያ አትደፍ
ጥድፊያ መሸበርን እና ሁኔታዎችን መቆጣጠር አለመቻልን ያሳያል።
በንግግራችሁ ውስጥ ስህተት ስታገኙ ይቅርታ አትጠይቁ በፍጹም
ይቅርታ መጠየቅ አያስፈልግም
ይቅርታ የምትጠይቁ ከሆነ ግን ይቅርታው አያግዛችሁም።
ስለዚህም ንግግራችሁ ሁን ቀጥ አድርጋችሁ ቀጥሉ።
በእርጋታ ከልብ ተንፍሱ። ንግግራችሁን ልክ ለአንድ ትልቅ
ጓደኛችሁ እያወራችሁ እንደሆናችሁ በተረጋጋ የወግ ድምጽ ጀምሩ።
ንግግራችሁንም እንደፈራችሁት መጥፎ ሆኖ አታገኙትም።
ይህ ልክ ውሃ ውስጥ ጠልቆ እንደመግባት አይነት ነው። ውሃ ውስጥ
ጠልቃችሁ ከገባችሁ በኋላ ውሃው ይረጋጋል። ስለ እውነቱ ከሆነም
ለጥቂት ጊዜ ንግግሮችን ካደረጋችሁ በኋላ ያው በውሃው ጠለቃውን
በደስታ የምትጠብቁት ይሆናል። ከታዳሚው ፊት ቆማቹ ታዳሚው
ሃሳባችሁ ደስታን የሚጭሩላችሁ መሆኑን ታዳሚው ያስብ ዘንድ
ታደርጋላችሁ
ስለሆነም ፍርሃትን አስወግዱ ፍርሃት የደካሞች ነው። ደፋሮች
ፍርሃትን ያውቁታል ግን ለፍርሃት እጃቸውን አይሰጡም ታዳሚአችሁን
በድፍረት ተጋፈቱ
ጉልበቶቻችሁ ቢንቀጠቀጡ እንኳን አስቁሟቸው
ታዳም ታዳሚያችሁ ጋራ የሚጠብቃችሁ ድል አለ። ድል እንሱ ድልንም
አገኙ አለም ለደፋር ሰዎች ስጦታዋን ትሰጣለች እናም ልባችሁ
ውስጥ ያለውን ውጤታማ ቃል ለመናገር መድፈር ይኖርባችኋል አንድ
አረፍተ ነገርን ለመናገር እንኳን ድፍረትን ይጠይቃል። ነገር ግን
ሰዎች ማድረግ የሚችሉትን ነገር በፍርሃት ምክንያት ለማደርጉ
ሰዎች የመታሰቢያ ሃውልትን አያቆሙም። ይህ ጭካኔ ነውን?
አይደለም አይመስለኝም። ወዳጄ የሚያስፈልግህ ሃዘኔታ ሳይሆን
ግፊት ነው። ያ የፍርሃት የጭንቀት ጠባይ ተሞጋሹ ትህትና እንኳን
በተናጥል ወይም አንድ ላይ የተናጋሪውን ፊት በፍርሃት ሊያገረጣው
እንደሚችል ማንም ሊጠራጠር አይችልም። ግን ተናጋሪውን እሹሩ
ማለት ደግሞ ይህን ደካማ ጎን ማግሏት እንደሆነ ማንም መጠራጠር
አይችልም።
ድሉ ያለው ፍርሃት አልባ በሆነ የአእምሮ መዋቅር ውስጥ ነው።
ፕሮፌሰር ዋልተር ዲልስኮት በቢዝነስ ውስጥ ስኬትና ውድቀት
የሚመጣው ከአይምሯዊ አቅም ይልቅ በአይምሯዊ አመለካከት ነው ሲል
ይናገራል። የፍርሃት አመለካከትን አስወግዱ እናም ይህንን
ከፍርሃት የነጻ አመለካከት ማግኘ ብቸኛ መንገድ ደግሞ
አመለካከቱን ማግኘት ብቻ እንደሆነ አስታውሱ። ነው።
ምዕራፍ ሁለት ውሃን መውቀጥ ውሃን መውቀጥ ይቻላል?
አንድ ቀን መሰል ሰልቸት ከተመሳሳይነት ወይም ከድግግሞሽ
ይወለዳል።
ሞንጤ
ተመሳሳይ በሆነ መንገድ የሚናገር ተናጋሪ በተመሳሳይ የድምጽ
መጠን ከፍታ እና ዝቅታ ማጎረምረም ብቻ ሳይሆን ተመሳሳይ አጽኖት
ተመሳሳይ ፍጥነት ተመሳሳይ ሃሳቦችን ይጠቀማል።
ተመሳሳይና አሰልቺ ንግግር ማድረግ መሰረታዊና የተለመደ የተናጋሪ
ሃጥያት ነው። ንግግራችሁ ተመሳሳይ እንደሆነ መናገር ለነ እናንተ
ትንሽ መስሎ ሊታይ ይችላል። ስለዚህ የተመሳሳይነት ወይንም
የድግግሞ ተፈጥሮ እና እርግማን በሌሎች የህይወት ገጽታዎች ውስጥ
እንመልከት እና ከዚያ በኋላ ተመሳሳይነት ወይንም ድግግሞ ምን
ያህል ጥሩ ንግግርን እንደሚያበላሽ ሙሉ በሙሉ እናውቃለን።
አንድ ጎረቤታችሁ አንድ አይነት ሙዚቃ በተደጋጋሚ ቢያጫውት
ጎረቤታችሁ ሌላ ሙዚቃ እንደሌለው በእርግጠኝነት መገመት ትችሉ
ይሆናል።
ተናጋሪው ንግግሩን በሚያደርግ ጊዜ ጥቂት ሃይሎቹን ብቻ የሚጠቀም
ከሆነ ይህ ተናጋሪው ያሉት ቀሪ ሃይሎች እንዳላሳደገ በግልጽ
ይጠቁማል። ተመሳሳይነት ወይንም ድግሞ ሰለባው ላይ በሚያመጣ
ውጤት በትክክል ገዳይ ነው። የሰው ልጅ በብልጠት የፈጠረው በጣም
ታላቁ ቅጣት ቢኖር የተጋነ ድግምግሞ በመፍጠር አንድን ሰው ለብቻ
አንድ ክፍል ውስጥ ማሰር ነው። አንድ ምነበረድ ጠረጴዛ ላይ
አጋድሙና ለ 18 ሰዓታት ምንም ሳታውቅ አድርጉ እምንበረዱን
ከአንድ አቅጣጫ ወደ ሌላው በተደጋጋሚ ቀያይሩት
ያንን ማድረጋችሁን ከቀጠላችሁ ታብዳላችሁ
እንደዚህ አይነቱ ድግምግሞ ህይወትን ያሳጥራል ድግምግሞ በእስር
ቤቶቻችን ከሚሰጡ የመጨረሻ አረመኔያዊ ቅጣቶች አንዱ ነው።
ድግግሞሽ እና ተመሳሳይነት የንግግርን ሃይልና ህይወት ያወድማል።
እባካችሁ
የንግግርን ድግምግሞሽ አስወግዱ። ስራ የፈቱ ሃብታሞች ግማሽ
ደርዘን ቤቶች ሊኖሯቸው እንዲሁም ከአራቱም የመሬት አቅጣጫ
የተለያዩ ምግቦችን በማዘዝ ሊሰበስቡ ይችላሉ። ወደ አፍሪካ ወይም
ወደ አላስካ በቅንጡ ጀልባዎቻቸው
ለደስታቸው ሊቀዝፉ ይችላሉ።
ደሃው ሰው ግን በእግሩ መጓዝ ወይም ታክሲ መያዝ ግድ ይለዋል።
ደሃ የቀንጦ ጀልባ መኪና ወይም የልዩ ባቡር ጉዞ ምርጫ የለውም።
ብዙ ህይወቱን መድከም እና ገበያ በሚሸጠው ተራ ምግብ መርካት
አለ። አለበት በንግግርም ሆነ በህይወት ውስጥ ድግምግሞ
ተመሳሳይነት ድህነት ነው። ነጋዴው ሀብቱ ላይ ሌላ ሃብት
እንደሚጨምረው እናንተም ንግግራችሁ ላይ የተለያዩ አይነቶችን
ጨምሩበት
ተፈጥሮ በሃብትዋ ውስጥ ማለቂያ የሌላቸው የተለያዩ ነገሮችን
ትሰጠናለች በንግግራችሁ ውስጥ ወደ ተፈጥሯዊ ስነ ዘዴዎች
ተመለሱ።
የተለያዩ አይነቶች ሀይል የሚገኘው በደስታ ሰጪነት ብቃት ውስጥ
ነው። ታላላቅ የአለማችን እውነቶች በአብዛኛው የተሰራጩት በማራኪ
ታሪኮች ውስጥ ነው። ሰዎችን ማስተማር ወይም ተጽኖ መፍጠር
ከተመኛቹ በመጀመሪያ ወይም በመጨረሻ ልታስደስቷቸው ይገባል።
ተመሳሳይ የሙዚቃ አኖታን ከያኖ የቁልፍ ሰሌዳ ላይ በተደጋጋሚ
መጫን ለጆሮ አሰልቺ ድምጽን ከመፍጠር ያለፈ አንዳችንም ፋይዳ
የለውም። ተመሳሳይነት ማለት አሰልችነት አታካችነት ማለት ነው።
አታካች
ደግሞ አእምሮን ያናውጣል።
አታካችነትን እንዴት መቅረፍ ይቻላል?
የንግግራችንን ሃይሎች በማሳደግ በንግግር ውስጥ የሚደረግን
የደጋጋሚነትን አመል ማጥፋት እንችላለን። የንግግራችንን ሃይሎች
ለማሳደግ ደግሞ የማሻሻያ መንገድን እየተጠቀምን ቀን በቀን ለውጥ
ለማየት እንችላለን።
አናጢ የህንጻውን ክፍሎች ለመገንባት የሚያስችሉት ልዩ ልዩ
መሳሪያዎችና ዘዴዎች አሉት። የያኖ ተጫዋች የሚጫወተው ሙዚቃ
ህብራዊ የተቀናጀ ይሆን ዘንድ የሚረዱት የተለያዩ ቁልፎችና
ማቆሚያዎች አሉት። በተመሳሳይ ሁኔታ ተናጋሪው ታዳሚውን ለማሳመን
የታዳሚውን ስሜት ለመያዝ እና የታዳሚውን እምነት ለመቆጣጠር
የሚያስችለውን ንግግር እንዲያደርግ የሚያስችሉት የተወሰኑ
መሳሪያዎችና ዘዴዎች አሉ። የእነዚያን የንግግር መሳሪያዎችና
መተግበርያዎች ጽንሰ ሃሳብና የመጠቀሚያ ተግባራዊ መንገዶችን
መስጠት የሚከተሉት ምዕራፎች አላማ ነው።
ብዙ ንግግር አድራጊዎች ዘመናዊ ዘዴዎችን ከመተግበር ይልቅ
እስካሁን ድረስ ያረጁ ያፈጁ ዘዴዎችን ይጠቀማሉ።
እንደዚህ አይነቶቹ ንግግር አድራጊዎች በንግግር ውስጥ ብቃትን
የሚያላብሱ አስፈላጊ ቅጦችን አያውቁም። እነዚህን እውነኛ ቅጦች
ከምትሰጡት ትኩረት አክብሮት እና ህጎችሁን በምትጠቀሙባቸው መጠን
ያህል በንግግራችሁ ውስጥ ብቃት ይኖራችኋል።
ህጎቹን ባላከበራችሁ እና ባልተጠቀማችሁበት መጠን ደግሞ
የምታደርጉት ንግግር አቅመስና ውጤት አልባ ይሆናል። እነዚህ
ቅጦች የስኬታማ ንግግር መሰረቶች ናቸው። ናፖሊዮን መርሆዎቻችሁን
በትክክል ያዙ የቀረው የዝርዝር ጉዳይ ነው ይላል። ለሞተ ፈረስ
የፈረስ ጫማ ወይም የፈረስ ኮቴ ጥቅም የለሽ ነው። በዓለም ላይ
ያሉት ሁሉም ታላላቅ መርሆች የሞተን ንግግር በጭራሽ ህይወት
ሊዘሩበት አይችሉም። ስለዚህ የንግግር ጥበብ በጥቂት የሞቱ
ህጎችን ወይም መመሪያዎችን የመካን ጉዳይ አለመሆኑን ተገንዘቡ።
በጣም ጠቃሚውና መሰረታዊ የንግግር ጥበብ ህግ በንግግር ውስጥ
የእውነት፣ የሃይል፣ የስሜት እና የህይወት አስፈላጊነት ነው።
ሌላውን ነገር በሙሉ እርሱት ግን ይህንን ህግ ፈጽሞ አትርሱ።
በሚቀጥሉ ጥቂት ምዕራፎች ውስጥ የተዋቀሩትን የንግግር ብለሃቶች
በምትካኑበት ጊዜ በአጠግምሻዊ
ንግግር መረበሻችሁ ያበቃለታል።
የነዚህ መርሆች ሙሉ እውቀት እና እነዚህን መርሆች የመተግበር
ብቃት የገለጻ ሃይሎቻችሁ ላይ የተለያዩ አይነት ጠቃሚ ነገሮችን
ይሰጧቹሃል ግን ስለመርሆቹ በማሰብና በማንበብ ብቻ ሊካኑባቸውና
ሊተገብሯቸው አይቻልም።
መርሆዎቹን በተደጋጋሚ መለማመድ ይኖርባችኋል። ሁልጊዜም ቢሆን
ለራሳችሁ ታማኝ እና ወጋጥባቂ ተቺዎች መሆን ይኖርባችኋል።
በሚቀጥሉት ምዕራፎች የተቀመጡት የብልሃት መርሆች በአጋጣሚ
የተገኙ ፈጠራዎች አይደሉም። ሁሉም የብልሃት መርሆች ጥሩ
ተናጋሪዎች እና ተዋናዮች በመተግበራቸው ተፈጥሮአዊ በሆነ መንገድ
ወይም ሳያስቡት አልያም በመመሪያ ውጤቶችን ያገኙባቸው መርሆዎች
ናቸው።
አንድን ተማሪ ተፈጥሮአዊ መሆን እንዳለበት ማስጠንቀቅ ፋይዳ ቢስ
ነው። ተፈጥሯዊ መሆን ምናልባትም ተመሳሳይ መሆን ነው። አርክቲክ
ውስጥ የሚገኝ አንድ ትንሽ ፕሬዎች ያሉት የእንጆሪ ዛፍ የሚያስፈ
ያፈራቸውን ጆሬዎች ተፈጥሮአዊ እና መራራ ናቸው። ግን እዚህ እኛ
ዘና የምንልባቸው ዘራቸውና አይነታቸው በሰው ሰራሽ መንገድ
ከተሻሻሉትን ጆሪዎች ጋር በጥራት እና በጥፍጥና ሊወዳደር
አይችልም። አለማ ቦታ የተቀመጠ ድንክ ዛፍ ተፈጥሯዊ ነው። ግን
ይህ ምስኪን ዛፍ የበለጸገ የረጠበ አፈር ላይ ከበቀለው ውብ ዛፍ
ጋራ ይወዳደራል። ተፈጥሯዊ ሁኑ። ነገር ግን የተፈጥሮ ስጦታዎች
ሙሉነት ጋር እስኪቃረቡ ድረስ አሻሽሏቸው
ምዕራፍ ሶስት
አንደበተ ርእቱነት
በቃል ውስጥ የአኖት መርሆን ምርጥ በሆነ መንገድ መከተል
የሚቻለው የተወሰኑ ህጎችን በማስታወስ ሳይሆን በተወሰነ ስሜት
በመሞላት ነው።
ሲስ ባልድ
የሚበታተኑ ጥይቶች ወፎችን አይገድሉም
ይህ መርህ ለንግግርም ይሰራል ሃይሉን እና አጽኖቱን በዘፈቀደ
የሚተኩስ ተናጋሪ ውጤት አያገኝም
ስለዚህ አኖት የሚፈልጉት የተወሰኑ ቃላት ብቻ ናቸው።
ማሳቹ ሴትስ እና ሚኒያ ፖሊስ ትላላችሁ። ለእያንዳንዱ ክፍለ ቃል
ተመሳሳይ አጽኖት አታደርጉም። ግን ተነባቢው ክፍለ ቃል ላይ
ታጠብቃላችሁ።
አሁን ለምን ይህንን መርህ በምትናገሩት አረፍተ ነገር ውስጥ
አትተገብሩትም።
በተራ ንግግር ውስጥ በተወሰነ መጠን ትተገብሩታላችሁ።
ግን ለምን በመድረክ ንግግር ላይ አትጠቀሙትም።
እዚህ ላይ ነው በአጽኖት አለመኖር ምክንያት የአታካች ድግምግሞ
መፈጠሩ ግልጽ የሚሆነው።
አጽኖትን በተመለከተ መካከለኛውን አረፍተ ነገር እንደ አንድ
ትልቅ ቃል ልትቆጥሩ ትችላላችሁ።
የሚከተለውን አስተውሉ።
እጣ ፈንታ የእጣ ጉዳይ አይደለም።
እጣ ፈንታ የምርጫ ጉዳይ ነው። ምናልባት ማሳቹ ሴትስ የሚለውን
ቃል እያንዳንዱን ክፍለ ቃል እኩል በሆነ መንገድ አጽኖት
በመስጠት
ቀደም ሲል የተጠቀሱትን አረፍተ ነገሮች ውስጥ ያለውን
እያንዳንዱን ቃል እኩል አጽኖት ሰአን ብላችሁ መናገር
ትችላላችሁ።
ድምጻችሁን ከፍ አድርጋችሁ ተናገሩና የሚሆነውን ተመልከቱ
በርግጥ እጣ ፈንታ የሚለው ቃል ላይ አጽኖት ማድረግ ትፈልጋላችሁ
ምክንያቱም እጣ ፈንታ የሚለው ቃል በንግግራችሁ ውስጥ ዋናው
ሃሳብ ስለሆነ ነው ግን እጣ ፈንታ የሚለውን ቃል ጫን ብላችሁ
ማንበብ የለባቸውም
አለበለዚያ አድማጫችሁ ምናልባት እጣ ፈንታ የእድ ጉዳይ እንደሆነ
ሊያስቡ ይችላሉ
በርግጥ እድል የሚለውን ቃል ጫን ብላችሁ አጽኖት መስጠት
ይኖርባችኋል
በአረፍተ ነገር ነገሩ ውስጥ ከሁለቱ ትልልቅ ሃሳቦች አንዱ እድል
የሚለው ነው እድል የሚለው ቃል ላይ አኖት መስጠት ያለባችሁ
ሌላኛው ምክንያት በሁለተኛው አረፍተ ነገር ውስጥ ከሚገኘው ምርጫ
ከሚለው ቃል ጋራ ስለሚቃረን ነው። ግልጽ በሆነ ሁኔታ ጸሃፊው
ሆነ ብሎ እነዚህን ሃሳቦች አቃርአቸዋል።
እናም እዚህ ማወዳደር እና ማነጻጸር አጽኖትን ለማግኘት
የሚያስፈልጉ ዘዴዎች አንዱና የመጀመሪያው ነው። እንደ መድረክ
ንግግር አድራጊዎች ይህንን አጽኖት በድምፃችሁ ማገዝ ትችላላችሁ።
ፈረሴ ጥቁር አይደለም ብላችሁ ስትናገሩ ወደ አእምሮ ወዲያውኑ
የሚመጣው ቀለም ምንድነው? ወደ አእምሮ የሚመጣው ቃል ነጭ
የሚለው ቃል ነው። በተፈጥሮ በጥሯዊ መንገድ ነጭ የጥቁር ተቃራኒ
ነው። እጣ ፈንታ የምርጫ ጉዳይ ነው የሚለውን ሃሳብ ማሳየት
ከፈለጋችሁ ይህንን ሃሳብ ውጤታማ በሆነ መንገድ ለመግለጽ እጣ
ፈንታ የእድ ጉዳይ አይደለም የሚለውን አረፍተ ነገር ቀድማችሁ
መናገር አለባችሁ።
ፈረሴ ጥቁር አይደለም ፈረሴ ነጭ ነው ብላችሁ በምትናገሩ ጊዜ
የሚያስደምመን የፈረሱ ቀለም ሳይሆን ፈረሳችሁ ነጭ መሆኑ ብቻ
ለመናገር የሰጣችሁት አጽኖት አይደለም። በሁለተኛው እኛ አረፍተ
ነገር ውስጥ በጣም አስፈላጊው ቃል ምርጫ የሚለው ቃል ብቻ ነው።
ምርጫ የሚለው ቃል የሚወራለትን ጉዳይ አዎንታዊ በሆነ መንገድ
ፍቺ የሚሰጥ ቃል ነው። የአረፍተ ነገሮቹ ጸሃፊ ላይ አጽኖትን
በመስጠት ምርጫ የሚለውን ቃል ከሌላ ተቃርነዋዊ ሃሳብ ጋራ
በማነጻጸር ማሳየትን መርጠዋል። ከዚያም እነዚህ አረፍተ ነገሮች
እጣ ፈንታ የእድል ጉዳይ አይደለም እጣ ፈንታ የምርጫ ጉዳይ ነው
ተብለው ይነበባሉ
አሁን አረፍተ ነገሮቹን አንብቧቸው የደመቁትን ቃላት በሃይል
አጥብቃችሁ አንብቧቸው
በእያንዳንዱ አረፍተ ነገር ውስጥ የተራራ ጫፍ ያህል ከፍ ያሉ
ትልቅና አስፈላጊ ሃሳቦችን የሚወክሉ ቃላት አሉ ጋዜጣ ስትገዙ
ከውስጡ የትኞቹ ጠቃሚ አምዶች እንደሆኑ ገረፍ ገረፍ ባለ ንባብ
መናገር ትችላላችሁ
ለጋዜጣ ዋርታዊ ምስጋና ይግባውና የትውልድ ከተማ 5 የእሳት
አደጋ ሰራተኞች ሞት ሪፖርት ለማለት በማድረግ እንደ ሌላው ተራ
አምድ ተመሳሳይ መጠን ያላቸው የፊደል መጠኖችን አይጠቀምም።
የአተያየ መጠንን እንደሚዘግበው ጉዳይ መለያየት አጽኖት መስጠት
አንዱ ነው።
ይህንን ዘዴም በንግግር ጥበብ ውስጥ ተናጋሪዎች የታዳሚውን ጥሞና
መያዝ ይችሉ ዘንድ በተመሳሳይ መንገድ እና ጠቃሚ ሃሳቦችን
ከሚወክሉ ቃላት ጋር አጽኖት በመስጠት ጥቅም ማግኘት ይችላሉ።
ተራው ተናጋሪ እጣ ፈንታ የምርጫ ጉዳይ ነው። ብሎ በመናገር
ፈንታ እጣ ፋንታ የምርጫ ጉዳይ ነው። በማለት ምንም አጽኖት
ሳይሰጥ በልሞቱ ይናገረዋል።
የኒውዮርክ ሰን ጋዜጣ ታዋቂው አርታ ቻርስ ዳና አንድ ጊዜ
ለአንዱ ዘጋቢው ወደ ጎዳና ሄደህ አንዱ ውሻን ሰው ሲነቅስ
ልትመለከት ትችላለህ። ለዚህ ክስተት ግን ምንም ጥሞና አትስጥ።
ጋዜጣችን የራሷን ጊዜና የአንባቢዎቿን ጥሞና ለማይረቡ ክስተቶች
ማባከን አትፈልግም። ግን አንድ ሰው አንድን ውሻ ሲነክስ ብታይ
ወደ ቢሮ በፍጥነት ተመለስ እና ታሪኩን ጻፈው ሲል ነግሮታል።
በርግጥ ያልተለመደ ዜና ነው። አሁን ተናጋሪው እጣ ፈንታ የምርጫ
ጉዳይ ነው። ብሎ በተጋነ አጽኖት ቢናገር ለከተማ ነዋሪያን
ባቢያን አንድ ውሻ አንድን ሰው ነቀሰ ከሚል ተራወሬ ያለፈ ምንም
ጠቀሜታ የለውም።
እናም ተናጋሪው ምርጫ የሚለውን ቃል ላይ አጽሞት ማድረግ ሳይችል
ሲቀር ሰው ውሻን የሚነግሰውን ታላቅ ዜና እንዳላቀረበው ዘጋቢ
ሆነዋል ማለት ነው። ምርጥ የሆነ ተናጋሪ ታላላቅ ቃሎቹን እንደ
ተራራ ጫፍ ጎልተው እንዲቆሙ ያደርጋል። የዚህ አይነቱ ተናጋሪ
የማይጠቅሙ ቃላቱ ከስር ጠልቀው ይቀራሉ።
ታላላቅ ሃሳቦቹም እንደ ግዙፎቹ አርዘ ሊባኖስ ዛፎች ይቆማሉ።
ምንም ልዩ ዋጋ የሌላቸው ሃሳቦቹ ከዛፍ ስር ያሉ ሳሮችን
ይመስላሉ። ከዚህ ሁሉም አጽኖት የንዕር እና የውድድር ጉዳይ ነው
የሚለውን መርህ እንገነዘባለን። አንድ የጋዜጣ አምድ ላይ
እንደሚከተለው አተተ
ያንን መልክት ባገኘንበት ጊዜ ፕሬዝዳንቱ ምን እንዳሰበ አናውቅም
ወይም ዞኑ አይጥ ሲያይ ምን ያስብ ይሆን? እና ግን ፕሬዝዳንቱ
አእምሮ ላይ ምን እንደሆነ አናውቅም።
እንደ አሰበና እንደሆነ የሚሉ ቃላት ወዲያውኑ ያንባቢውን ጥሞና
ይዞታል። ምክንያቱም ከሌሎቹ ቃላት የተለዩ እና ጎልተው የሚታዩ
በመሆናቸው ነው። ትልልቅ መሆናቸው ብቻ ሳይሆን መልዕክትን ጫን
ባለመንገድ ማስተላለፋቸው ነው። በዚህ አርፍተ ነገር ውስጥ ያሉት
ቀሪዎቹ ቃላት ከነበሩት መጠን አስር ያህ እጥፍ ቢያድጉ
እንዳሰበና እንደሆነ የሚሉት ቃላት አሁን ባሉበት መጠን ሆነው
ቢቀሩ ቃሎቹ አጽንኦት የሚያገኙ ይሆናል።
ምክንያቱም የተለዩ ናቸው። አንድ ቃል አጽንኦት የሚያገኝ
ለማድረግ ቃሉን ክበቡት ሌሎች ካሉት በተለየ መንገድ ተናገሩት
የምታወሩት በጩኸት ከሆነ አጽኖት ፈጣሪውን ቃል በለሆሳ
ተናገሩት። እናም ጥልቅ የሆነ አጽኖት ይኖራችኋል። የምትናገሩት
በፍጥነት ከሆነ አጽኖት የሚፈጥረው ቃል ላይ ዝግ ብላችሁ
ተናገሩ። በዝቅተኛ ድምጽ እየተናገራችሁ ከነበረ አጽኖት የሚሰጠው
ቃል ዘንዳ ስትደርሱ ድምጻችሁን ከፍ አድርጉ። በከፍተኛ ድምጽ
እያወራችሁ ከሆነ አጽኖት የምትሰጡባቸው ሃሳቦች ላይ ስትደርሱ
በአጽኖት ሰጪ ሃሳቦቹ ላይ ድምጻችሁ ችሁን ከፍ አድርጉ።
በንግግር ፍጥነት ላይ የሚያጠነጥኑ ምዕራፎችን አንብቡ።
የሚቀጥሉት ምዕራፎች እነዚህን የንግግር ቁም ነገሮች የተወሰኑ
መርሆች በመጠቀም እንዴት ለንግግራችሁ የአኖተት ሀይልን መስጠት
እንደምትችሉ በሚቀጥሉት ምዕራፎች ውስጥ በዝርዝር ታገኛላችሁ።
በዚህ ምዕራፍ ውስጥ አንድ አይነት አጽኖት ላይ ብቻ ትኩረት
እያደረግን እንገኛለን። ይህም ትኩረታችን እንዴት አስፈላጊ
ቃላትን ለአኖት አላማ እንዴት መጠቀም እንዳለብን እናያለን።
ይህም ከዘዴዎቹ ውስጥ ዋነኛው ዘዴ ስለሆነ ቀጣይነት ባለው
መንገድ ውጤቶቻችሁን ለማግኘት ዘዴዉን በስራ ላይ መዋለን
አትዘንጉ። ጩኸትን ከአማት ጋራ እናምታ። መጮህ የእውነተኝነት፣
የምጥቀት ወይም የስሜት ምልክት አይደለም። በአጽኖት ሰጪ ቃላት
ላይ መተግበር የምንፈልገውን ሃይል ከአካላዊ ስሜት ጋራ ሙሉ
በሙሉ አይገናኝም።
አጽኖትን የሚሰጥ ቃል ምናልባት ከፍ ባለንም ለስለስ ባለ ድምጽ
ሊነገር ይችላል እውነተኛው የአኖት ሰጪ ቃል ብቃት ግን ጥልቀቱ
ትክክለኛነቱ ተአማኒነቱ ነው። ይህ አጽኖትን የሚሰጥ ቃል ከውስጥ
ወደ ውጪ መምጣት አለበት።
ተናጋሪው የዚች ሀገር እርግማን የትምህርት እጥረት አይደለም።
የዚህች ሀገር እርግማን ፖለቲካ ነው ብሎ ተናገረ።
ተናጋሪው እርግማን እጥረት ትምህርት ፖለቲካ የሚሉ ቃላት ላይ
አጽኖት ሰጥቷል። ሌሎቹ ቃላት በተነጻሪው የጎላ ጠቀሜታ
አልሰጣቸውም። ተናጋሪው ሁለት እጆቹን በቁጣ በጥፊ እንዳማታ
በጥልቅ ስሜት ውስጥ ሆኖ ፖለቲካ የሚለውን ቃል አምርሮ ተችቷል።
የተናጋሪው አጽኖት ትክክልና ሃይለኛ ነው። ተናጋሪው ሁሉንም
ትኩረታችንን አንድ የሆነ ትርጉም ያላቸው ቃላት ላይ እንድናደርግ
ዘንድ አድርጎታል። አንድ ተናጋሪ ታዳሚውን ጥሞና የሚጠይቅበት
አንድ ምክንያት አለ። ተናጋሪው ለታዳሚ አዳሚው ሊሰጥ የሚችለው
አንድ እውነት አልያም መመዘኛ መኖር አለበት። ተናጋሪው
የታዳሚውን ጥሞና በማይረባ ነገር ለማግኘት ከሞከረ በንግግር
ውስጥ አስፈላጊ የሆኑ ቃላት ላይ በሚደርስ ጊዜ ታዳሚው ንግግሩን
ለማድመጥ የሚሆን ሃይልም ሆነ ፍላጎት አይኖረውም። በየንግሮቻችሁ
ውስጥ እነዚህን ደማቅ ያልሆኑ ቃላት የሙጠኝ አትሏቸውም።
ምክንያቱም አድካሚ የእለት ከእለት ንግግር የምታደርጉ
አይደላችሁም። ይህንን ትክክለኛ ለኛ ዘዴ ለመድረክ ንግግር
ተጠቀሙበት
ሌላ ቦታ እንዳስተዋልነው መጠኑ ትልቅ ይሁን እንጂ የመድረክ
ንግግር ብዙ ነገሩ የእለት እእለት ተግባቦት አካል ነው።
አንዳንድ ጊዜ ለትልቅ አጽኖት ሲባል በእያንዳንዱ ቃል ውስጥ
የሚገኘውን ክፍለ ቃል ጫን አድርጎ መናገር ይመከራል። አሁን ይህ
መርህ አጽኖት ሰጪ አረፍተ ነገሮች ውስጥ የሚገኙ እያንዳንዱ ቃል
ላይ ተግባራዊ መሆን ይኖርበታል። ይህ አነቃቂ የሆነ ምርጥ
ጥሞናን ለማግኘት የት የሚረዳ ዘዴ ነው። በተጨማሪም በንግግር
ውስጥ ማራኪ ጣዕምን ይሰጣል። የፓትሪ ኬንያ ታዋቂ አንደበት
በዚህ መንገድ በጣም ውጤታማ በሆነ መንገድ መልዕክትን ያደርሳል።
ይህ የፓትሪካ አንደበት አንድን ቃል ጠንካራ በሆነ መንገድ
አጽኖት በመስጠት ተቃራኒው ሃሳቡን የመጠቆም ዝንባሌ ያለው።
የሚከተሉት አረፍተ ነገሮች ላይ አጽኖቱን በተለያዩ ቃላት ላይ
በማድረግ እንዴት ትርጉሙ እንደሚቀያየር አስተውሉ። በቅንፍ ውስጥ
ያሉት አገላለጾች አፄ አጽኖት በሚሰጡ ቃላት ላይ ተጨማሪ ነገር
ለመስጠት አልገቡም። በዚህ ጸደይ ቤት ለመግዛት አቅጄ ነበር።
በቅንፍ ውስጥ ባጠገዙትም ቅሉ
በዚህ ጸደይ ቤት ለመግዛት አቅዤ ነበር። ግን አንድ ነገር
አሰናከለኝ ወይም አገደኝ በቅንፍ ውስጥ በዚህ ጸደይ ቤት
ለመግዛት አቅዤ ነበር።
በቅንፍ ውስጥ ቤት በመከራየት ፋንታ
በዚህ ጸደይ ቤት ለመግዛት አቅዤ ነበር። በቅንፍ ውስጥ የምገዛው
የቤት መኪና አይደለም። በዚህ ጸደይ ቤት ለመግዛት አቅዤ ነበር።
በቅንፍ ውስጥ ከሚቀጥለው ፀደይ ይልቅ በአሁኑ ፀደይ። በዚህ
ጸደይ ቤት ለመግዛት አቅ ነበር። በቅንፍ ውስጥ በመሄር ፈንታ
ትልቅ ጦርነት በጋዜጦች በሚዘገብበት ጊዜ ዘጋቢዎቹ ተመሳሳይ
የሆኑ እውነታዎች ላይ በተደጋጋሚ አጽኖተን አይሰጡም። አዲስም
መረጃ ለማግኘት ይሞክራሉ ነገ ጠዋት ላይ ለሚታተመው ጠቃሚ ዜና
ዛሬ ከሰአት በኋላ በሚነበው ጋዜጣ ውስጥ በትንሽ ቦታ ላይ ጥቆማ
ይደረጋል። በአዲስ እውነታዎች እና ሃሳቦች እንማረካለን። ይህ
መርህ በአጽኖታችሁ ላይ ግልጽ ተጽእኖ አሳርፉ ዘንድ ይረዳችኋል።
ተመሳሳይ ሃሳብ ላይ በተደጋጋሚ አጽኖት አታድርጉ።
ከብረት የተሰሩ የታዳሚን ጥሞና ወደ እናንተ አንተ የሚስቡ
የንግግር አጽኖት ወይም ሃይል መስጫ ህጎች የሉም። የትኛው ቃል
አጽኖት መስጠት ወይም አለመስጠት መምረጥ ሁኔታ አይቻልም።
አንድ ተናጋሪ በአንድ ንግግር ውስጥ የራሱን ትርጉም ያስቀምጣል።
ሌላኛው ተናጋሪ የተለየ ትርጉምን ለማውጣት የተለየ አኖት
ይጠቀማል።
ማንም አንዱ ትርጉም ትክክለኛ ሌላኛው ስህተተኛ ነው ማለት
አይችልም።
ምዕራፍ አራት
ድምጸት
ንግግር የሙዚቃ የተለወጠ ቅርጽ ነው። በንግግር እና ሙዚቃ
መካከል ያለው ዋነኛው ልዩነት በዜማ ውስጥ የአናባቢ ድምጾች
ረዘም ማለታቸው እና ርቀታቸውም አጭር መሆኑ ሲሆን በንግግር
ውስጥ ግን ቃላት በተነጣጠሉ ድምጾች መነገራቸው ነው። በንግግር
ውስጥ አናባቢዎች አይረዝሙም በንግግር ጊዜ በቃላት መካከል ያለው
ርቀት በሚገባ የተለየ ናቸው። በዘፈን ውስጥ ያሉን የድምጽ
አወጣጥ ከፍታና ዝቅታ ፍጥነትና እና ዝግመት ወይም ድምጸት
ዘፈንን ከተራው ንግግር በሚገባ አይለዩትም በንግግር ውስጥም
የተለያዩ ድምጾች አሉ በምርምሮቼ ውስጥ እንዳገኘሁት በተራው
ንግግር ውስጥ እንኳን ከሶስት እስከ ስድስት የሚሆኑ የከፊል
ድምጸት ልዩነቶች አሉ እናም የአንዳንድ ሰዎች የንግግር ድምጸት
እንደ ሰባተኛው የሙዚቃ ድምጽ ወይም ሬንጅ ከፍ ያለ ነው ዊሊያም
ስኬፔግሬል
ጉላተ ድምጽ እና ውጤታማነት
ጉላተ ድምጽ ስንል ሰው ሊረዳው እንደሚችለው የንግግር ድምጽ
እንደፈተኛ መካከለኛ ዝቅተኛ ወይም በማንኛውም የድምጽ አይነት
መካከል ያለው አንጻራዊ የድምጽ ህብራዊነት ማለታችን ነው።
በመድረክ ንግግር ውስጥ የድምጽ ቃና በአንድ ወይም በነጠላ ቃል
ድምጽ ውስጥ እንደ ትምህርት አንቅሮ ወይም እንደ ክፍለ ቃል
ለምሳሌ ኦ ላይ ብቻ ሳይሆን በማንኛውም በአንድ የድምጸት ቃና
ምናልባትም ሲነበቡ የክፍሉ ቃላት ቃላትና ረፍት ነገሮች ውስጥም
ተግባራዊ ይደረጋል።
ይህንን ልዩነት ማስታወስ ጠቃሚ ነው። ለውጤታማ ተናጋሪ የድምጽ
ቃና በቀጣዮቹ ክፍለ ቃላት ላይ መቀያየር ብቻ ሳይሆን የተለያዩ
የድምጽ ቃናዎችን ለተለያዩ ክፍለ ቃላትና የቃላት ቡድኖች ቀጣይ
አረፍት ነገሮች ይሰጣል። ይሄንን ነው በዚህ ምዕራፍ ውስጥ
ትኩረት የምናደርግበት
አዲስ መስመር አዲስ ቃና ተናጋሪው ህጉን በነቃ ባልነቃ ወይም
በከፊል በነቃ ሁኔታ ሊከተል ይችላል ይህ የሁሉም ድምጾች
መፍጠሪያ ተጠያቂያዊ መሰረት ነው። እስካሁንም ድረስ ግን ከሌሎች
ህጎች በበለጠ ሁኔታ በመድረክ ተናጋሪዎች አብዝቶ የሚጣስግ ነው።
አንድ ወንጀለኛ የመንግስትን ግ ሳይታወቅ እና ቅጣት ሳያገኘው
ሊጥስ ይችላል። ነገር ግን አንድ ተናጋሪ ይህንን የነግ ንግግር
ህግ ቢጥስ በአከብር ወዲያውኑ ቅጣቱን ያገኛል። ምስኪን አድማጮቹ
በሷ ተካች ንግግር የተነሳ ለስቃይ መዳረጋቸውን ሊደብቁ
አይችሉም። ተናጋሪውም ውጤታማነቱን ያጣል። እንዳየነው የንግግር
ተመሳስሎች ለተናጋሪው ሀጢያት ለአድማጩ ደግሞ በሽታ ነው።
የድምጽ ቃናን መለዋወጥ ለሁሉም ጀማሪና ብዙ ልምድ ላላቸው
ተናጋሪዎች አስቸጋሪ ነገር ነው። ይህ ደግሞ በቃል በተሸመደዱ
ንግግሮች ላይ ይበልጥ የሚል የሚስተዋል እውነት ነው። ተመሳሳይ
የድምጽ ቃና ምን እንደሆነ መስማት ከፈለጋችሁ ተመሳሳይ የያኖ
ቁልፍን በተደጋጋሚ ተጫኑ።
በንግግር ድምጻችሁ ውስጥ ከከፍተኛ እስከ ዝቅተኛ የድምጽ ቃና
አላችሁ። እነዚያ የድምጽ ኖታዎች እያሉ አንድ አይነት የንግግርን
ኖታ በተደጋጋሚ የአድማጭን ጆሮ የምታሰለችበት
ምንም ምክንያት አይኖርም።
በድምጽ ቃና ተጠበብ።
በንግግር ብቃት መርሆች ፍለጋችን ውስጥ ቀጣይነት ባለው ሁኔታ
ወደ ተፈጥሮ መመለስ ይኖርብናል።
አድምጡ ከምር አድምጡ
አዋፋት ሲዘምሩ ከልባቸው አድምጡ በድምፃቸው ይበልጥ የሚማርኩት
የትኞቹ አዋፋት ናቸው እነዚያ ጣፋጭ ዝቅ ወይም ከፍ ያለ የድምጽ
ልዩነት ያላቸው አዋፋት ታላቅ የድምጽ አይነት ልዩነት ብቻ
ሳይሆን የዝማሬያቸው ኖታም አይነት ቅንብሮች አይስተዋልባቸውም።
አንድ ውብድ ድምጽ ያላት ድንቢት እንኳን ለውጥ በሌለው ሁኔታ
ተመሳሳይ ዝማሬን ብትዘምር አድማጩ መሰልቸት ይሰማዋል። ህጻን
ልጅ ተመሳሳይ በሆነ የድምጽ ቃና የሚያወራው በጣም አልፎ አልፎ
ነው። በቤታችሁ ወይም ጎዳና ላይ የሚገኝ የአንድ ህጻን
ንግግሮችን ተመልከቱ ህጻኑ የሚያደርጋቸው ቀጣይነት ያላቸው
የድምጽ ቃናለጦች አስተውሉ።
ያልታሰበባቸው የአዋቂዎች ንግግርም ተመሳሳይ በሆነ መንገድ
ባስደሳች የድምጽ ልዩነቶች የተሞሉ ናቸው። አንድ ሰው
የሚከተለውን ሲናገር እናስብ እናም ውጤቱ ለማሳየት እንደታሰበው
እንዳልሆነ እንቁጠረው አስታውሱ አሁን የነጠላ ቃል ድምጽ
አሰባብር ላይ እያወራን ሳይሆን አረጋት የሚነገሩበት አጠቃላይ
የድምጽ ቃና ላይ እየተወያየን ነው አሁን አንድ ሰው የሚከተለውን
ሲናገር እናስብ ከፍተኛ የድምጽ ቃና
ነገ የእርፍት ጉዞ አደርጋለው አለው።
ዝግ ያለ የድምጽ ቃና
ብዙ የምሰራው ነገር አለኝ።
ከፍተኛ የድምጽ ቃና
እንደምገንም ስራው እስከሚያልቅ የምጠብቅ ከሆነ ፈጽሞ ሽርሽር
መሄድ አልችልም።
ይህንን ንግግር የድምጽ ቃናዎቹን ጠብቃችሁ ድገሙት። በመጀመሪያ
የድምጽ ቃናዎቹን መሰረት አድርጋችሁ በተለያየ ድምጽ ቃና
ድገሙት። ከዚያ ብዙዎቹ ተናጋሪዎች እንደሚያደርጉት በአንድ
የድምጽ ቃና ንግግር ድገሙት። በሁለቱ አነጋገራችሁ መካከል ያለው
ተፈጥሯዊ የውጤት ልዩነትም ተመልከቱ የድምጽ ቃናን መቀያየር
አስፈላጊነት በጣም ግልጽ ከመሆኑ የተነሳ ወዲያውኑ ሊያዝ እና
ተግባራዊ ሊደረግ ይገባል። ይሁንና ራሳችሁን ከተመሳሳይነት ነጻ
ለማውጣት ትግስትና
ልምምድ ይጠይቃል።
ተፈጥሯዊ በሆነ ንግግር ውስጥ በመጀመሪያ አንድ ሃሳብን
ታስባላችሁ ከዚያ ሃሳቡን ለመግለጽ ቃላቶችን ትፈልጋላችሁ።
በተሸመደደ ንግግር ውስጥ ቃላቶቹን ለመናገር ሃላፊነት አለባችሁ።
ከዚያ በኋላ ምን ማለት እንደሆኑ ትርጉማቸውን ታስባላችሁ።
ብዙ ተናጋሪዎችም ለዚህ ጉዳይ በጥቂቱ ብቻ የሚጨነቁ መስለው
ይታያሉ። ሂደቱን መከለስ ውጤቱን እንደሚከለስ ይጠቁማል።
በአገላለጽ ዘዴዎቻችሁ ውስጥ ወደ ተፈጥሮ ህግ ተመለሱ።
የሚከተለውን የተመረጠ ጽሁፍ ዘና ብላችሁ ቃላቶቹ ምን ማለት
እንደሆነ ሳታስቡ ያለምንም ቆምታ አንብቡት በድጋሚ ሃሳቡን
እያጠናችሁት እስኪመስል እስኪዋዳችሁም ድረስ በጥንቃቄ ለማንበብ
ሞክሩ
ሃሳቡን እመኑበት ውጤታማ በሆነ መንገድ ግለጹት ፊት ለፊታችሁ
ያለውን ታዳሚ አስቡት ታዳሚአችሁን ከእውነት በመቅረብ ይህንን
እውነት ድገሙ አቅጣጫዎችን የምትከተሉ ከሆነ ከብዙ ንባብ በኋላ
ብዙ የድምጽ ቃና ለውጦች እንዳደረጋቸዋለን
የምታስተውሉ ይሆናል።
ንግግሩ ይሄ ነው። ሰዎችን የሚገድለው ስራ ሳይሆን ጭንቀት ነው።
ስራ ጤናማ ነው። ለሰው የፈለጋችሁትን ስራ ብትሰጡት ትግስቱን
እንዳይፈታነው ለማድረግ የምትችሉት በጥቂቱ ብቻ ይሆናል። ጭንቀት
ምላጭ ላይ እንዳለ ዝገት ነው። አብዮት ሳይሆን ሰበቃን
የሚያስወግደው።
ሰዎችን የሚገድለው ስራ ሳይሆን ጭንቀት ነው። ስራ ጤናማ ነው።
ለሰው የፈለጋችሁን ስራ ብትሰጡት ትግስቱን እንዲፈታተን ለማድረግ
የምትችሉት በጥቂቱ ብቻ ይሆናል። ጭንቀት ምላጭ ላይ እንዳለ
ዝገት ነው አብዮት ሳይሆን ሰበቃንም የሚያወድመው ይሄ ሪቦርድ
ቢር የድምጽ ቃናን መቀያየር አጽኖትን ይፈጥራል።
ይህ በከፍተኛ ሁኔታ ጠቃሚ ያረፍተ ነገር ነው። የድምጽ ቃና
አይነት በንግግር ውስጥ መኖር አድማጩን ለመማረክ ይረዳል። ግን
እርግጠኛ ከሆኑት የጥሞና ሃይሎች መካከል አንዱ ያልተለመደ
አጽኖት መፍጠር መቻል ነው። በድንገት የድምፃችሁ ቃል ቃናን
ግልጽ በሆነ መንገድ መቀየር ነው። ትልቅ የልዩነት ንጽዕር
ሁልጊዜ ጥሞና እንዲያንሰራራ ያደርጋል። ነጭ ከጥቁር የበለጠ ነጭ
እንደሆነው አንበሳ ከተኩላ የጎላ ድምጽ አለው። እነዚህ ቀላል
አገላለጾች የልዩ ነገሮችን ንጽዕር ሃይል መገለጫዎች ናቸው።
በንግግር ጊዜ ድንገተኛ በሆነ የድምጽ ቃና ለውጥ ተናጋሪው ታላቅ
አጽኖትን ሊያገኝ እና ያነሳው ጥያቄ ስህት ላይ አስተያየትን
ሊሰጥ ይችላል።
የቀድሞ የድምጽ ቃና ስርአት መቀያየር እኩል በሆነ መንገድ ጥሩ
ውጤትን ሊያመጣ ይችላል
እንዲያም ሆኖ በአስፈላጊነቱ ላይ ጥቂት ለውጦችን በማምጣት
ዘዴውን ከተጠቀሙበት አጽኖትን ያመጣሉ
ያ ሊያደንቁት የሚገባ ምክንያታዊ አጽኖት አይነት ነገር ነው
እነዚህን የድምጽ ቃና ንግግሮችን በመሞከር ውስጥ አስልቼ
ጽንፎችን ማስወገድ አስፈላጊ ነው ብዙዎቹ ተናጋሪዎች የድምጻቸውን
ቃና ከፍ ያደርጋሉ
ሼክስፒር እንዳለው ለስላሳ ዘና ያለ ዝቅተኛ ድምጽ በሴት ውስጥ
ያለ በጣም ማራኪ ምርጥ ነገር ነው። ድምጽ ሃይለኛና ማራኪ
እንዲሆን ግጥ ያለ ጩኸት መኖር የለበትም የተለያየ አይነት
የድምጽ ቃና በመጠቀም አዲስ ጠቀሜታ ላይ አጽኖትን እንስጥ
ሀሳብና ግለሰቡ የሚወደው ነገር የት ላይ ዝግ ያለ ድምጽ የት
ላይ መካከለኛ ድምጽ ወይም የት ላይ ከፍተኛ ድምጽ መጠቀም
እንዳለባቹ
መመሪያ ይሆናችሁ
ምዕራፍ 5
የንግግር ጉዘት እና ውበት
የእምነት ነጥቦቹን እንዴት ባለ ታላቅና ጥሩ ሁኔታ ግልጽ
እንደሚያደርጋቸው አድምጡ አሁን በገራገር መንገድ እየተረጋጋ
በቁጣ ውስጥ እየዱር የሆነ ነው እናም አሁን በሃይለኛ እየተራመደ
እና እየዘለለ ነው ሮበርት በርንስ ላቲናውያን ለእንግሊዘኛ
ትክክለኛ እኩል ፍቺ የሌለው ቃል ትተውልናል። ስለዚህ ቃሉን
ሳይቀየር ተቀብለነዋል።
ቃሉ ቴምፖ ይሰኛል። ትርጉሙም የፍጥነት እንቅስቃሴ ወይም ጉዘት
ማለት ነው። የቃሉ ባህሪም ከጊዜ አጠቃቀም እንቅስቃሴ ጋራ
የተገናኘ ነው። እስካሁን ድረስም የቃሉ ጠቀሜታ በሰፊው የድምጽና
ሙዚቃ ነጥቦች ላይ ተወስኖ ቆይቷል። ቃሉ ለተጨባጭ አባት
ነገሮችም ብንጠቀምበትም
በጣም ገላጭ ስለሆነ ነው። ለምሳሌ በፈረስ የሚጎት ጋሪ በፈጣን
እንቅስቃሴ ውስጥ ያለ ፈጣን ባቡር እና ሌሎች አረፍተ ነገሮችን
እንመልከት በአንድ ደቂቃ 600 ጊዜ የተሉትን ጠበጃዎቻችንን
በፈጣን እንቅስቃሴ ፋስት ቴፖ ይተኩሳል። የጥይት ካርታዎችን
ለማስገባት ሶስት ደቂቃ የሚፈጀው የድሮ ጠመንጃ በዝግታ
እንቅስቃሴ ይተኩሳል። እያንዳንዱ ሙዚቀኛ ይህንን ይህንን መርህ
ይገነዘባል። በስምንተኛው ኖታ ከመዘመር ይልቅ በግማሽ ኖታ
መዘመር ረዘም ያለ ጊዜን ይወስዳል።
አሁን የፍጥነት እንቅስቃሴ ለጥሩ የመድረግ ስራ በታላቅ ሁኔታ
አስፈላጊ የሆነ ክፍል ነው። ተናጋሪው ተመሳሳይ ተቀራራቢ በሆነ
የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ንግግር በሚያደርግበት ጊዜ ራሱን
ከአኖትና ሃይል እየገደበ ነው ማለት ነው። የቤዝቦል ተጫዋች
የክርኬት መጪ
የጤንስ ኳስ ሰራቢ ሁሉም ኳሶቻቸውን በምጥ በሚልኩበት ጊዜ
የፍጥነት እንቅስቃሴን መቀያየር ያለውን ዋጋ ጠንቅቀው ያውቃሉ።
እናም አንድ የመድረክ ተናጋሪም ሃይሉን መመልከት ይኖርበታል።
በታላቅ ሁኔታ አስፈላጊ እንደሆነ እና ተፈጥሮአዊነት ቢያንስ
ተፈጥሮ መሳይ ነገር በአንድ ምዕራፍ ውስጥ እንደተመሳሳይነት
ወይም ድግምግሞ በሚለው ርዕስ ውስጥ በታላቅ ሁኔታ አስፈላጊ
እንደሆነና ተፈጥሮ ሯዊነት ከድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ጋራ አብሮ
ሊሄድና ሊመጣ እንደሚችል ተገልጧል። የድምጽ ፍጥነትን መቀያየር
አንድ ተዋናይ ከሚጠቀምባቸው በጣም አስፈላጊ ከሆኑ ውጤታማ
ብለሃቶች አንዱ ነው። የመድረክ ተናጋሪውም የተዋናዩን የድምጽ
ፍጥነት ቴክኒክ መለዋወጥ ማጥናት ይጠቅመዋል። ተፈጥሯዊነት በጣም
ተፈጥሮአዊና ውጤታማ በሆነ መንገድ ለማጥናት የሚረዳው ምንጭ
አንድ ጊዜ ከታጣ መልሶ ለማምጣት ያስቸግራል። ያ ምንጭ ትሁት
የሆነ ተራ ንግግር ምንጭ ነው። ይህ የንግድ ደረጃ በምድረክ ላይ
በተወሰኑ ልዩነቶች ልንደርስበት የምንታረው በርግጥም በቀጠልን
ቁጥር የሚከሰት ደረጃ ነው። ተናጋሪው እና ተዋናዩ ፍጹም በሆነ
ጽኑነት እያንዳንዱን ቃል ሹክሹክታ፣ ቆምታ፣ ጸጥታ እና የድምጽ
ፍንዳታ በየእለቱ ህይወት ውስጥ እንደምናገኘው ንግግር የሚደግሙት
ከሆነ በመድረክ ንግግር ላይ ያለው ብዙ ፍላጎት ይጠፋል።
በመድረክ ንግግር ውስጥ ያለ ተፈጥሯዊነት
ከተፈጥሮ ቅጂ ይልቅ የበለጠ ትክክለኛ ነው። ይህ ተፈጥሯዊነት
ከተፈጥሮ ስራ የተለመዱ ክፍሎች ውጤት ምላቱን በትክክል ከሚወክሉ
አንዱ ነው። የገሃዳዊ ታሪክ ጸሃፊ ይህንን በንግግር ጽሁፍ ውስጥ
ይረዳል። እናም ተፈጥሯዊነትን መሻት በድምጽ እንቅስቃሴ ፍጥነት
ቀየራ ውስጥ ሊገኝ እንደሚችል ከግመት ውስጥ ማስገባት
ይኖርብናል።
የሚከተሉትን አረፍተ ነገሮች የመጀመሪያውን አረፍተ ነገር
በዝቅተኛ የድምጽ እንቅስቃሴ ፍጥነት አንብቡት። ውጤት ሴቱ ምን
ያህል ተፈጥሯዊ መሆኑን በማጤን ሁለተኛውን አረፍተ ነገር
በፍጥነት አንብቡት ከዚያም ሁለቱም አረፍተ ነገሮች በተመሳሳይ
ፍጥነት አንብቡት እና ልዩነቱን አስተውሉ።
ምሳሌውን ነው በዝቅተኛ ፍጥነት የመጀመሪያውን
በቢላዋዬ ምን እንዳደረኩ ማስታወስ አልችልም
ኦ አሁን ለመሪ እንደሰጠኋት አስታወስኩኝ
በመጀመሪያ በዝግታ ሁለተኛ በፍጥነት እንድገመው አንዴ በዝግታ
እንበለው አለው። በቢለዋዬ ምን እንዳደረኩ ማስታወስ አልቻልኩም።
ይሄ በዝግታ ነው። በብጥነት ቀጥሎ ያለውን። ኦ አሁን ለሜሪ
እንደሰጠኋት አስታወስኩኝ። ኦ አሁን ለሜሪ እንደሰጠዋት
አስታወስኩኝ። በዝግታ እና በፍጥነት አሁን ሁለቱንም በተመሳሳይ
ቀጥለን ሁለቱንም በተመሳሳይ። በቢሏዬ ምን እንዳደረኩኝ ማስታወስ
አልቻልኩም።
ኦ አሁን ለመሄድ እንደሰጠዋት አስታወስኩኝ። ሁለቱንም በተመሳሳይ
በዝገታ ድምጽ በቢሎዋዬ ምን እንዳደረኩበት ማስታወስ? አልችልም።
ኦ አሁን ለመሪ እንደሰጠኋት አስታወስኩኝ።
እዚህ ጋር የምናየው የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ቅየራ በአንድ
አረፍተ ነገር ውስጥ አዘውትሮ ይከሰታል። የድምጽ ፍጥነት
እንቅስቃሴ በአንድ ቃል ላይ ብቻ ሳይሆን በቃላት እና በአረብተ
ነገሮች ስብስብ ውስጥም ተግባር ላይ ይውላል። ግን በምድረክ
ንግግር ዋና ክፍሎችም ውስጥ ተግባራዊ እንደሚደረግ ልብ ማለት
አለብን። የፍጥነት እንቅስቃሴን መቀያየር ተመሳስሎሽን ይከላከላል
ከመስኮቱ ፊት ለፊት በፊት ከሚገኘው የወፍ ጎጃ ውስጥ ያለው ወፍ
የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴውን በመቀያየር ሲዘምር ዝማሬው
ውበትንና ማራኪነትን ይጎናጸፋል፡፡
ንጉስ ሰለሞን አንደበተ እርእቱ ከነበረ የአንደበተ እርእቱነትን
ጥበብ ያለ ጥርጥር የወሰደው ከዱር አዋፋት እና ከንቦች ነበር፡፡
በሩብ ኖታ ብቻ የተጻፈ ሙዚቃ አስቡ፡፡ በአንድ አይነት ፍጥነት
የሚሽከረከር ተሽከርካሪን ደግሞ አስቡ፡፡
ፍጥነትን መቀያየር ለተኖ ነው። ማንኛውም የድምጽ ፍጥነት
እንቅስቃሴ ቅየራ አጽኖት ሰጪ የሆነ እና ጥሞናን የሚገዛ ነው።
አንድ ባቡር በአዲድ ላይ 90 ማይል በሰዓት እየበረረ እያለ
ድንገት በሆነ መንገድ በሰዓት አስር ማይል ፍጥነቱን ቢቀንስ ግል
በሆነ መንገድ ጥሞናችሁን እንደሚወስደው ልብ ትላላችሁ።
እራታችሁን እየበላችሁ የከፈታችሁትን ሙዚቃ መስማታችሁን ረስታችሁ
ይሆናል። ግን የሙዚቃው የፍጥነት እንቅስቃሴ ግልጽ በሆነ መንገድ
ቢጨምር ወይም ቢቀንስ ጥሞና መስጠታቸው አይቀርም። ይህ ተመሳሳይ
መርህ በንግግር ውስጥ አጽኖት የሚያገኝ ይሆናል። በታዳሚያችሁ
ላይ ተጽኖ ሊፈጥር የሚችል ነጥብን ሃይል በተሞላበት ሁኔታ
ማስገንዘብ ካሻችሁ ድንገተኛ እና ታላቅ የሆነ የድምጽ ፍጥነት
እንቅስቃሴ ለውጥ አድርጉ። እናም ታዳሚያችሁ ለነጥቡ ጥሞና
ከመስጠት ውጪ ሌላ አማራጭ አይኖረውም።
እነዚህ ቀጥሎ ያሉት አረፍተ ነገሮች በድራማ ላይ የተነገሩ
አረፍተ ነገሮች ናቸው።
ያልኩህን እንድትዘነጋ አልፈልግም። የነገርኩህን ቀኑን ሙሉ
አስታውስ። ስድስት ጠመንጃ ቢኖርህም እንኳን ደንታ የለኝም እሺ።
የመጀመሪያው የተውኔቱ አረፍተ ነገር በዝግታ የድምጽ ፍጥነት
እንቅስቃሴ የተነገረ ሲሆን ቀሪው የአረፍተ ነገር ክፍል ደግሞ
ጥይት ለያዘው የድራማ ገጽ ባህሪ ተጫዋች የተነገረው በመብረቅ
የድምጽ ፍጥር የጥነት እንቅስቃሴ ነበር። ውጤቱ በጣም አኖት
የሚሰጥ ከመሆኑ የተነሳ ብዙ የድራማ ክፍል ከተውስታ በሚነጥብበት
ጊዜ እነዚያ አረፍተ ነገሮች ከስድስት ወራት በኋላ እንኳን
ሊታወሱ ይችላሉ። ጎበዝ የንግግር ተማሪ ሁሉም ምርጥታዋናያን
አጽኖት ለማግኘት በሚያደርጓቸው ጥረቶች ይህንን መርሆ ተግባራዊ
እንዳደረጉ ግን በጉዳዩ ላይ ያለው ስሜት ጉዳዩ ያለበት ጥልቀት
ዋስትና መስጠት ይኖረበታል። አለበለ በለዚያ ውጤቱ መሳቂያ
መሳለቂያ ያደርጋል። የድምጽ ፍጥነትን መቀያየር ተግባራዊ
በሚያደርጉበት ጊዜ ሀሳብ ከህጎች በላይ ሊገዛችሁ ይገባል። ብዙ
ጊዜ የትኛውም የአረፍት ነገር ክፍል በዝግታ የትኛው የአረፍተ
ነገር ክፍል ደግሞ በፈጣን የድምጽ እንቅስቃሴ መነገር ያለበት
መሆኑን ውጤትን የማያመጣ ጉዳይ ይሆናል። የድምጽ ፍጥነት
እንቅስቃሴያችሁን ስትቆጣጠሩ እንቅስቃሴው በጣም ፈጣን እንዳይሆን
ተጠንቀቁ። ይህ በብዙ ጀምሮ ተጨማሪ ተናጋሪዎች የሚታይ ስህተት
ነው።
የአቶ ሲዶን ስግዜ ውሰዱ የሚል ነበር ከመቶ አመታት በፊት
በህክምና ባለሙያዎች ይዘጋጀ የነበረው ዘሾት ጋን ሬዲ የህክምና
ዘዴ ነበር ይህ ህክምና 50 ገደማ ከሚሆኑ ንጥረ ነገር የተሰራ
መድሃኒት ነበር ታዲያ አንድ ሰው ታሞ በሚመጣ ጊዜ ይህ መድሃኒት
ይሰጠዋል። ከሃምሳ ንጥረ ነገሮቹ ውስጥ አንዱ የበሽተኛውን ህመም
ያድነዋል። ውጤት ጤታማ ይሆናል ተብሎ ይታሰብ ነበር። በርግጥ
ይህ ደካማ የህክምና ትግበር አመስሎ ይታያል። ይህንን ዘዴ
ለአብዛኞቹ የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ንግግሮች መጠቀም ጠቃሚ
ነው ዘዴው ለድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ጥቅም ይሰጣል።
በንግግር ጊዜ የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ እንደ ምግብ በተለያዩ
አይነቶች የተቀላቀለ ሲሆን ምርጥ ይሆናል።
ምዕራፍ ስድስት
የፋታ ሃይል
የስነ ሁፍ ጥበኛ እውነተኛ ጉዳይ የንግግሩን መልክት ትርጉም
በንግግሩ ዙሪያ እርስ በእርሱ የተገናኘና የተጎነጎነ እንዲሆን
ማድረግ ነው። ያንን በማድረግም እያንዳንዱ አረፍተ ነገር
በቀጣዮቹ ሃረጋት እንደዋጠሩ አይነት ሆኖ መጀመሪያ መምጣት
ይኖርበታል ከዚያም ሚዛናዊው ከሆነው ትርጉም ከመጣ በኋላ ትርጉሙ
እራሱን ግልጽ ያደርጋል ጆርጅ ሴንት ባሪ
ፋታ ወይም አጭር ቆይታ ለየት ያለ በጸጥታ ሊገለጽ የሚችል ዋጋ
አለው
በሌላ አገላለጽ ድም ጠባቂ ሲሆን የሙዚቃው እንቅስቃሴ ይቀጥላል
ቆምታውን ከነ ውበቱ አስደሳችነቱ ጋራ ለማሳካት ለሁሉም እንከን
የሌለሽ ጽሁፍ ወይም ንግግር የድምጽ ፍጥነት እንቅስቃሴ ተመሳሳይ
የሆነ የማድመጥ ብቃት ላይ መመርኮዝ ይኖርብናል።
አጭር የንግግር ቆምታው ያልታሰበበት ወይም ያልታቀደ በሚሆን ጊዜ
የታሰረው እንደላና እንዳልጠበቀ አይነት ስሜት ይኖራል።
ጆን ፍራንክሊን
በመድረክ ንግግር ውስጥ አጭር ፋታ ዝምታ ብቻ አይደለም አጭር
የንግግር ቆምታ አንደበህ በሆነ መንገድ የሚሰናዳ ጸጥታ ነው።
አንድ ሰው ይህንን ቢናገር
እ እኔ ይህንን ንግግር ዛሬ ምሽት ለናንተ ለማድረግ
ስለተፈቀደልኝ እ
ጥልቀ ጥልቅ የሆነ ደስታ ይሰማኛል እና
ይህ አጭር ቆመታ አይደለም ይህ የንግግር መደነቃቀፍ ነው።
ተናጋሪው ከመደነቃቀፍ ውጪ በመሆን የአጭር ቆመታ ብለሃትን
በመጠቀም ውጤታማ መሆን ይችላል በሌላ መልኩም በምድረክ ንግግር
ውስጥ ሀይልን ለማሳደግ ከሚያ የሚያግዙት በጣም አስፈላጊ ዘዴዎች
አንዱ ከአስፈላጊ ቃላት ወይም ሃረግ በፊት ወይም በኋላ አጭር
ፋታ መውሰድ ነው። ማንም ሃይለኛ ተናጋሪ ይህንን መርህ ችላ
ማለት አይችልም።
ይህን መርህም የአለማችንን ታላላቅ አንደበተርቱ ተናጋሪዎችን
በመስማት መረዳት ይቻላል። ይህን ወሳኝ ዘዴ እስኪዋዳችሁ ድረስ
አጥኑት።
ይህ ንግግርን የማሳመር ቆምታ በቀላሉ የሚተገበር መስሎ ይታያል።
አለ ነገር ግን የኮሌጅ ተማሪዎች እና በእድሜ የበሰሉ
ተናጋሪዎችን በማሰልጠን የተገኘ ልምድ እንዳሳየው ይህ ንግግርን
የማሳመር ቆንብታ ዘዴ በቀላሉ ግንዛቤ ውስጥ አልገባም።
ምናልባት ይህ የሆነበት ምክንያት አስደናቂው የንግግር ቆመታ
ሀይል የልምድን ፍሬ በሰሃን ከፊታችን ሲያቀርብልን ጉጉት
በተሞላበት ሁኔታ አለመመገባችን ነው። ፍሬውን በራሳችን መቅጠፍ
እንሻለን ፍሬውን ራሳችን ስንቀጥፈው የበለጠ ይጣፍታል። ግን
ያንን ዛፍ ፈጽሞ አንረሳውም።
እንደ መታደል ሆኖ ይህ አስቸጋሪ ተግባር አይደለም።
አንድ ሰው ለሌላኛው እየሞገተ ነው። ወዳጄ ይህ ሰው ለእናንተና
ለኔ አስደናቂ መስዋዕትነትን ከፍሏል።
በዚህ አረፍተ ነገር ውስጥ ያለው የንግግር አጭር ቆምታ በሚደንቅ
ሁኔታ የአረፍተ ነገሩን ሃይል አላሻሻለውም ተናጋሪው ለእናንተ
አንተና ለእኔ የሚሉትን ቃላት መልዕክት ለማስተላለፍ እንዴት ባለ
ሁኔታ ሃይልንና ውበትን እንደተጠቀመ ተመልከቱ ይህንን አረፍተ
ነገር ያለ ቆምታ ድገሙት። ከቆምታ ውጪ ውጤታማነቱን አጥቷል
በንግግር ውስጥ ሆን ተብሎ በሚደረገው ይህ አይነቱ አጭር ቆም
ጊዜ የተናጋሪው አእምሮ ተናጋሪው ገለጻ የሚያደርግበት ሃሳብ ላይ
ትኩረት ማድረጉ ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ በቂ ነው። ተናጋሪውም
ሃሳቦቹ እንዲንከራተቱ አይደርም።
ይልቁንም ሃሳቡንና ስሜቱን ሰውየው በከፈለው መስዋዕትነት በሰጠው
አገልግሎት በደንነቱና መለኮታዊነቱ ላይ በከፍተኛ ሁኔታ ትኩረት
የሚያደርግ ይሆናል ማለት ነው። ከዚህ በኋላ እዚህ ላይ ትኩረት
የሚለው ቃል ትልቅ ቃል ነው። ከትኩረት ውጪ ምንም የንግግር ጊዜ
አጭር ቆምታ ፍጹም በሆነ መንገድ ኢላማውን ሊመታ አይችልም ፋታ
ከአራቱ አንዱን ያሳካል
አንድ
አጭር የንግግር ቆምታ የተናጋሪው አእምሮ መልዕክቱን ለማስተላለፍ
የመጨረሻውን ምት ከመምታቱ በፊት ሃይሎቹን ያሰባስብ ዘንዳ
ይፈቅድለታል።
ቀደም ብለው ዝግጅት እና ምልመላ ሳያደርጉ ወደ ጦር ሜዳ መጣደፍ
ብዙ ጊዜ አደገኛ ነው። ክብሪትን የፀሃይ ሙቀት ማከማቸት በሚችል
መስታወት መለኮስ ትችላላችሁ። ሌንሱን ወደፊትና ወደ ኋላ
በማንቀሳቀስ ክብሪቱን መለኮ አዳች ነው። ስለሆነም ቆምታ
ታደርጋላችሁ።
ያኔ ሌንሱ ሙቀትን ይሰበስባል። በንግግራችሁ ውስጥ ትኩረት
በማድረግ ሀይልን በመሰብሰብ ቆምታ የማታደርጉ ከሆነ ሃሳባችሁ
በአድማጫችሁ አእምሮ ውስጥ እሳትን ማቀጣጠል አይችልም። የጋዝ
ማውጫ ጉድጓዶች ፈሳሽ እንዲተፉ የሚደረጉት አልፎ አልፎ ነው።
እናም ጠንከር ያለ የጋዝ ፍሰት ሲፈለግ ቆምታ ይደረጋል። ተፈጥሮ
ሃይሎቿን ለመጠቀም ጊዜ አላት እናም የጋዝ ጉድጓዱ በድጋሚ
በሚከፈትበት ጊዜ ጠንከር ያለ ፍሰት ያለው ይሆናል ማለት ነው።
ተመሳሳይን ምክንያታዊነት ከአምሯችሁ ጋራ ተጠቀሙበት አንድን
ሃሳብ ውጤታማ ማድረግ ከፈለጋችሁ ቃሉን ከመናገራችሁ በፊት ትንሽ
ፓታ ውሰዱ የአእምሮአችሁ ሃይሎች ላይ ትኩረታችሁን አድርጉ
ከዚያም ሃሳቡን በታደሰ ሃይል ገለጹት
ስለ ፈረንሳይ አብዮት የጻፈው ስኮትላንዳዊ የታሪክ ጸሃፊ
ካርላይን
በጠንካራ ስሜት ውስጥ ሆኜ
ሃሳቦቻችሁ በጸጥታ ራሳችሁን እስኪያበስሉ ድረስ አትናገሩ
እላችኋለሁ
ጥንካሬ ከጸጥታችሁ ይመጣል ንግግር ብር ነው ዝምታ ደግሞ ወርቅ
ነው ንግግር ሰብአዊ ነው ጸጥታ ደግሞ መለኮታዊ ነው ብሎ ሲናገር
ትክክል ነበር
ጸጥታ የንግግር አባት ሲባል ተጠርቷል
እንደዚያ መጠራትም አለበት ብዙ የመድረክ ንግግሮቻችን
አባቶች ወይም ጸጥታዎች የሏቸውም።
እነዚህ ንግግሮች ከፋታ ወይም ቆምታ እረፍት ውጪ ይጓዛሉ።
ወንጀለኛን እንዳያመልጥ በቁጥጥር ስር በማድረግ ላይ ያለ ፖሊስ
በጠረጴዛ ዙሪያ የሚደረግ የቤተሰብ ጨዋታን ተመልከቱና እነዚህ
ሰዎች ምን ያህል ቆመታዎችን በንግግራቸው ውስጥ ተፈጥሮአዊ በሆነ
መንገድ እንደሚጠቀሙ ተመልከቱ። ከተ ከታዳሚው ፊት በምንቀርብበት
ጊዜ ብዙዎቹን ተፈጥሯዊ የአገላለጽ ዘዴዎችን ንፋስ ላይ
በመወርወር ሰው ሰራሽ ውጤቶችን ለማግኘት እንተጋለን።
ወደ ተፈጥሯዊ ዘዴዎች እና ወደ ቆምታ ተመለሱ።
ሁለት
አጭር የንግግር ፋታ የታዳሚው አእምሮ መልዕክታችሁን ይቀበል
ዘንድ ያዘጋጀዋል።
ሮበርት ስፔንሰር መላው አለም ወይም ሁለንተና እንቅስቃሴ
እንደሆነ ተናግረዋል።
ዩኒቨርስ እንቅስቃሴ ነው። ሁሉም ፍጹም እንቅስቃሴ ደግሞ ውዝዋዜ
ነው። በሁሉም ተፈጥሮ ውስጥ ደግሞ የውዝዋዜው አንድ ክፍል ረድፍ
ሲሆን ሌላው ክፍል ደግሞ እንቅስቃሴ ነው። ለዚህ ምሳሌዎች አሉ።
ቀን እና ሌሊት ክረምት እና በጋ ወዘተ በንግግራችሁ ውስጥ አጭር
ፋታ አድርጉና የታዳሚችሁን የጥሞና ሁሉ ሃይሎች እረፍት
እንዲያገኙ አድርጉ። ይህንን ከመሰለው ጸጥታ በኋላ የምትናገሩ
ነገር ታላቅ የሆነ ውጤት ይኖረዋል።
ገጠር የሚኖሩ ዘመዶቻችሁ ወደ ከተማ በሚመጡ ጊዜ በአጠገባቸው
የሚያልፍ መኪና ያነቃቸዋል።
ይህ የመኪና ማለፍ የሚፈጥረው ጩኸት ግን የከተማውን ነዋሪ
ሊያነቃው የሚችለው በጣም አልፎ አልፎ ነው። ምክንያቱም የከተማው
ነዋሪ ቀጣይነት ባለው መልኩ በመንገድ ላይ የሚያልፉት መኪኖች
የጥሞና ሃይሎችን ስለሚገድልበት ነው።
ከተማን አልፎ አልፎ የሚጎበኝ ሰው የጥሞና ዋጋው የጸና ነው።
ለዚህ ሰው ጩኸት የሚመጣው ከረጅም ፋታ በኋላ ነው። ለዚህ ነው
ለሰውየው ጩሀት ሃይል የሚሆንበት። ለከተማ ነዋሪዎቹ ግን ምንም
ቆምታ የለም። ስለዚህ ዝቅተኛ የሆነ የጥሞና ዋጋ ይኖራል። ለብዙ
ሰዓታት በባቡር ከተጓዛችሁ በኋላ ከባቡር ጩኸት ጋራ በጣም
ትላመዳላችሁ።
ከዚያም ባቡሩ ለጥቂት ያህል ጊዜ ቆም ብሎ በድጋሚ ካል አልተነሳ
በቀር ለባቡር ጩሀት ያላችሁን ጥሞና የምታጡ ይሆናል።
የታዳሚያችሁ ጥሞና ሙሉ በሙሉ ተመሳሳይ በሆነ መንገድ ይከወናል።
በንግግር ውስጥ የአፍታ ቆምታን ተከትሎ የሚመጣ ሃሳብ ምንም
ቆምታ ካልተከሰተበት ሃሳብ የበለጠ ሃይለኛ ነው። ማታ ላይ
የተነገራችሁ ነገር ጠዋት ከተነገራችሁ ነገር ጋራ ተመሳሳይ ውጤት
አይኖረውም። ጠዋት ላይ የሚነገራችሁ ነገር የበለጠ ጥሞና ልት
ልትሰጡት ትችላላችሁ። ምክንያቱም በእንቅልፍ እረፍት ታድሳችኋል።
በመጽሐፍ ቅዱስ የመጀመሪያ ገጽ ላይ የእግዚአብሔር ሃይል
በሰባተኛው ቀን ላይ እንዳረፈ ተነግሮናል። የታዳሚአችሁ ደካማ
አእምሮ እረፍት እንደሚያስፈልገው እርግጠኛ መሆን ትችላላችሁ።
ተፈጥሮን ተመልከቱ ህጎቿን አጥኑ እናም ለህጎቿ በንግግራችሁ
ውስጥ ታዛዦች ሁኑ
ሶስት በንግግር ጊዜ የሚደ የሚደረግ ፋታ ውጤታማ ልብ
ማንጠልጠልን ይፈጥራል። በህይወታችን ውስጥ ታላቁ የመማረካችንን
ድርሻ የሚወስደው ጉጉታችን ወይም የልብ መንጠልጠል ነው። ይህም
በንግግራችሁ ላይ የሚከወን ይሆናል። በድራማ ወይም ልብ ወወለድ
ውስጥ ያለውን ሴራ አስቀድማችሁ የምታውቁት ከሆነ ለድራማው ወይም
ልብወለዱ ያላችሁ ፍላጎት ይሞታል።
የሴት ልብን የማንጠልጠል ችሎታዋ ሌላውን ጾታ ለመያዝ
የሚያስችላት ሃይል ነው። የስርከስ ጥበኛ ይህንን መርህ
ይተገብረዋል። አንድን የሰርከስ ድርጊት ለመከወን በተደጋጋሚ ሆነ
ብሎ ይወድቃል። ከዛም ያሳካዋል።
የመጀመሪያዎቹን ሙከራዎች ሆነ ብሎ መውደቁ እንኳን ግምታችንን
እንዲጨምር ያደርገዋል። መጠበቅም እንፈልጋለን። መጠበቅ ብቻ
መፈለግ ሳይሆን እየጠበቅነው ላለዉ ነገር እናመሰግናለን።
በሻርሎክ ኦልምስ ታሪክ ውስጥ ስሜታችሁን ሰቅዞ የሚይዛችሁ ይህ
ልብን የማንጠልጠል መር ነው። ሚስጥሩ እንቆቅልሹ እንዴት
እንደሚፈታ ማየት ትፈልጋላችሁ።
እንቆቅልሹ ቶሎ የሚፈታ ከሆነ ታሪኩን አሽቀንጥራችሁ
ትወረውታላችሁ።
አድማጮቻችሁን
አስደንቋቸው አስቋቸው ከሁሉም በላይ አስጠብቋቸው
መጠበቅ ካልቻሉ መሳቅም ሆነ ማልቀስ እንደማይችሉ እርግጠኞች
መሆን ትችላላችሁ።
ስለዚህ ቆምታ ጡዘትንና ልብ ማንጠልጠልን ለመጠበቅ
በሰለጠነ ተናጋሪ እጆች ላይ የሚገኝ ጠቃሚ መሳሪያ ነው። ዊሊያም
ብራያ በንግግሩ ውስጥ
መስማቴ ታላቅ እድል ነበር ብሎ ተናገረና ቆምታ አደረገ። ታዳሚው
ዊልያም ማንን መስማቱ ታላቅ እድል እንደነበረ ለማወቅ በተደሞ
ተሞላ። ዊሊያም ቀጠለ ታላቁን ወንጌላዊ ብሎ ከተናገረ በኋላ
አሁንም በድጋሚ ቆመ። ዊሊያም ሰምቶት ስለሚያውቀው ሰው ጥቂት
ተጨማሪ ነገረን አወቅን ግን እስካሁን ዊልያም እያወራ ስላለው
ወንጌላዊ በተደሞ ውስጥ ነን። እናም ዊልያም ዲኋይጥ ላይ ዲት
ላይመን ሙዲ በማለት አረፍተ ነገሩን ጨረሰ። እዚህ የተገኘሁት
ለሱ ያለኝ አክብሮት ለማሳየት ነው ሲል ቀጠለ እዚጋ ቆም አለና
ታዳሚውን ዊሊያም እንዴት ሙዲን እንደሚያከብረው በአጭር ልብ
ማንጠልጠል ውስጥ እንዲያዝ ካደረገ በኋላ እንደ የጊዜው ታላቅ
ሰባኪ ሲል ንግግሩን አጠቃለለ። ደግመን ንግግሩን እናንብበው።
ስለታላቁ ወንጌላዊ ዲቫይት ላይመን ሙዲ መስማት የታላቅ እድል
ነበር። እዚህ የተገኘውት እንደዘመኑ ታላቅ ሰባኪ ለሱ ያለኝን
አክብሮት ለማሳየት ነው። ክህሎት የሌለው ተናጋሪ ይህንን ንግግር
ከአለምንም ቆምታም ሆነ ልብ ማንጠልጠል ሊናገረው ይችላል። እናም
አረፍተ ነገሮቹ ከታዳሚው ላይ ይነጥፉ ነበር። በአጭሩ እነዚህ
መሰል ትንንሽ ነገሮች በተግባር ላይ ማዋል በተሳካለት ተናጋሪ
እና ባልተሳካለት ተናጋሪ መካከል ብዙ ልዩነቶችን ይፈጥራሉ።
አራት
ከአስፈላጊ ሃሳብ በኋላ ፋታ ማድረግ በአድማጮች ዘንድ ሃሳቡ
ሰርፆ እንዲገባ ጊዜ ይሰጣል።
ማንኛውም ገበሬ ዝናቡ በፍጥነት የሚጥል ከሆነ ከመጠም በላይ
ጎርፍ በመሆን ወደ ወንዝ እንደሚቀላቀል እና ለአዝርት ብዙም
እንደማይጠቅም ሊነግራችሁ ይችላል። ንግግርም እንደ ዝናቡ የፈጠነ
ከሆነ ለማንም አይጠቅም። የገበሬው ሚስትም ከዚህ ተመሳሳይ መርህ
ልብሶቿን ስታጠብ ትጠቀማለች። ልብሶችን ውሃ ውስጥ ከነገረች
በኋላ ለተወሰኑ ሰዓታት ልብሶቹ ውሃ ውስጥ በደንብ ይርሱ ዘንድ
ታደርጋለች። ለምን ይህንን መርህ ከንግግር በስተቀር ሌላ ነገር
ላይ እንተገብረዋለን።
ለታዳሚያችሁ ታላቅ ሃሳብን ከሰጣችሁ ለአንድ ወይም ለሁለት
ሰኮንዶች ቆምታ አድርጉ እናም ውጤቱ ምን እንደሆነ አይሁ
ንግግራችሁ ኒውዮርክን በአንድ ቀን ለመጎብኘት እንደሚሞክሩት
ቱሪስቶች አይሁን እነዚህ ቱሪስቶች 15 ደቂቃዎችን የከተማዋን
የጥበባት ሙዚየም ያሉ 15 ደቂቃዎች የተፈጥሮ ታሪክ ሙዚየም
ውስጥ ያሳልፋሉ ከዚያ በኋላ ብሩክሊን ድልድይ ከዚያ ወደ መካነ
አራዊት ይታደፋሉ
ከዚያ ወደ የግራንት መካነ መቃብር ይመለሳሉ
ይህንንም የኔክ ጉብኝት ብለው ይጠሩታል። አስፈላጊ ነጥቦቻችሁ
ላይ ያለምንም አጭር ፋታ የምትታደፉ ከሆነ ታዳሚያችሁ ሃሳባችሁን
ብዙም አይረዳውም በንግግራችሁ ውስጥ ጊዜ ውሰዱ በቂ የተተረፈረፈ
ጊዜ አላችሁ። ታዳሚአችሁም የሚጠብቃችሁ ይሆናል። መጣደፍ
የትንሽነት ምልክት ነው። የካሊፎርኒያ ታላላቅ የቀይ ዛፎች
አፈሩን ፈንቅለው የበቀሉት ሶቅራጥስ የሄምሮክ መርዙን ከመጠጣቱ
በፊት ነበር።
እነዚያ ዛፎች አሁንም ምንም ሳይሆኑ አሉ። ተፈጥሮ በእኛ ትንሽ
ጥድፊያ ታሳፍረናለች ጸጥታ በአለም ላይ ከሚገኙ በጣም በተረቱ
ነገሮች መካከል አንዱ ነው። ጸጥታን ተካኑበት እና ለአፍታ
እረፍትም ተጠቀሙበት
ምዕራፍ ሰባት ንቃተ ድምጽ እና ብቃት
የነዚህ የመንደር ደውሎች ሙዚቃ እንዴት ለስላሳ ነው በተወሰነ
ርቀት መካከል ጆሮ ላይ ሲወድቁ በፋጅ ድምጸም ምታቸው ውስጥ
አሁን ሁሉም ይወገዳሉ።
አሁን ዳግም ድምጻቸው ጎላ ይላል እና እስካሁን የበለጠ ይጎላል።
ግልጽ እና ጥልቅ ሆነው አውሎ ንፋሱ እንደመጣ
በቀላል ሃይል ትውስታ ያሸለበባቸውን ሁሉንም ክፍሎች
ይከፍታቸዋል።
ዊሊያም ካውፔር
ሄበርት ስፔንሰር ዜማዊ ምት የሚለው ነገር በንግግር ውስጥ
ያለውን የድምጾች መተጣጠፍ ንቃተ ድምጽ ማለቱ ነው። የድምጽ
ዜማዊ ምቶች የአእምሮ ስሜቶች ትርጓሜ ውቅር ናቸው።
ድምጽ በጥቂቱ ከፍና ዝቅ ሲል ይህ አባባል እውነትነቱ ይገለጻል።
የቋንቋ ገላጭነቱ ቀጥተኛ በሆነ መንገድ በእጥፍ ሊያድግ የሚችለው
በዚህ ድብቅ የድምጾች ጥላ ውስጥ ነው። ይህንን የድምጽ ጥላ
የድምጽ አሰባበር ብለን እንጠራዋለን።
ከቃል ጋር የድምጽን ቃና መቀየር የበለጠ አስፈላጊ ነው።
ምክንያቱም ከሀረግ ወደ ሃረግ የሚደረግ የድምጽ ቃና ለውጥ
የበለጠ ድብቅ ሃይልን ለንግግራችን ስለሚሰጥ ነው። በእርግጠኝነት
የድምጽ መተጣጠፍ ከድምጽ ቃና ለውጥ ውጪ ሊተገበር አይችልም።
ቃላት ብቻቸውን ለየብቻቸው ጡቦች ብቻ ናቸው። የድምጽ አሰባበር
ጡቦቹን የእግረኛ መንገድ ጋራዥ ወይንም ቤተክርስቲያን
ይሰራባቸዋል።
የቃላት ትርጉም በመቀየር ብዙ በመናገር ሳይሆን እንዴት ባለ
ሁኔታ መናገር ወሳኝ ነው የሚለውን የድሮ አባል ዳግም እንዲወለድ
የሚያደርገው የቃላት አሰባሪ ሃይል ነው። ወይዘሮ ጀምሰን
የሼክስፒር ስራዎች ጥልቅ የሆነ የድምጽ እጥፋት ምሳሌ ትሰጠናለች
በማክበዝ ድራማ ውስጥ ወይዘሮ ሲዶንስ እኛ እንወድቃለን የሚሉትን
ቃላት በመስጠት ተከታታይ የሆኑ ሶስት የተለያዩ ድምጾችን ተግባር
ላይ ውላለች
በመጀመሪያ በመጀመን ምርምር ውስጥ ሆና
እንወድቃለን
ስትል ትጠይቃለች
ኋላ አድናቆትን በሚያሳየ ድምጽ
እኛ እንወድቃለን
ትላለች
ድምጿ ንዴት ያለበት አድናቆትን እኛ የሚለው ቃል ላይ በማስቀመጥ
ዋናውን አኖት እዚህ ቃል ላይ አድርጋለች በመጨረሻም እሷ እኔ
እውነተኛ ንባብ ብዬ እንድጠራው ያሳመነኝን ን
እንወድቃለን።
በሚል ቀላል አንድ ነጠላ ሰረዝ ድምጹን ወደ ጥልቅ ዝቅ ወደ አለ
እና ጽኑ ድምጽ በመቀየር ጉዳዩን አንድ ጊዜ የተረጋጋ ለማድረግ
የምንወድቅ ከሆነ ለምን አንወድቅም? እና ሁሉም ነገር
አያበቃለትም ብላ ተናግራለች።
ይህ በጣም ገላጭ የሆነ የንግግራችን ንጥረ ነገር የውጭ ሀገር
ቋንቋን በመናገር ተፈጥሯዊነት ለመቀዳጀት በመጨረሻ ሊካኑት
የሚገባና ትክክለኛ አጠቃቀሙ በተፈጥሯዊ እና ዘና ያለው
የመጀመሪያ ቋንቋችን ዋና ነጥረ ነገር ነው። ከተለያዩ የድምጽ
አስተጣጠፎች ውጪ ንግግር ተራና ተመሳኖች የበዛበት ይሆናል።
ሁለት አይነት የድምጽ አሰባበሮች አሉ። ከፍ ያለ እና ዝቅ ያለ
የድምጽ አስተጣጠፍ ተብሎ ይከፈላል እስከ አሁን ድረስ ግን
ሁለቱም በጣም የተቀናጁ ከመሆናቸው የተነሳ ብዙ አይነት ድምጾችን
ማውጣት ይችላሉ። አሉ። ይሄም በአንድ ወይም በሁለት መስመሮች
በቀጥታ ወይም በጠመዝማ መስመር በስእእል ሊገለጽ ይችላል።
እያንዳንዱ መስመር በዚህ ይገለጻል።
ፈጣን ከፍታ ረዥም ከፍታ ደረጃ ረዥም ዝቅታ ፈጣን ዝቅታ ፈጣን
ከፍታ እና ዝቅታ ፈጣን ዝቅታ እና ከፍታ። እነዚህ የድምጽ
አስተጣጠፎች ግልጽ ባልሆነ መንገድ ሰፋ ያሉ የጥምረት አይነቶች
ምናልባት በነዚህ ሁለት ቀላል የድምጽ አስተጠፎች ውጤት
ሊገኝባቸው ይችላል። በርካታ አይነት የድምጽ ጥፋቶች ብዙ
የሃሳብና ስሜት ጥላዎች በመግለጽ ያገለግሉ ዘንድ ለማድረግ አንድ
ጠረጴዛ ላይ ማስቀመጥ አይቻልም። ጥቂት አስተያየቶች እና
የመተግበሪያ መመጃዎች በጋራ አቅርበውላቸዋል።
ግን የድምጽ አስተጣጠፎች በትክክል ለመካን ማስተዋል፣ መሞከር
እና መለማመድ ብቻውን እና እውነተኛ መንገድ ነው።
ለምሳሌም ኦ እሱ ደህና ነው የሚለውን ተራረፍተ ነገር ውሰዱ ከፍ
ያለው የቃል አስተጣጠፎች ለስላሳ ውገሳ ወይም ትሁት ጥርጣሬ
ወይም የአስተያየት እርግጠኝነት አለመሆንን እንዲገልጽ ሊደረግ
ይችላል። ከዚያም ተመሳሳይዎቹ ቃላት በዝግታ የድምጽ አስተጠፎች
ሲነገሩ እርግጠኝነትን ወይም ተቀባይነትን አጓጊ ሙገሳን ወዘተ
ሊጠቁሙ እንደሚችሉ አስተውሉ። በአጠቃላይ ከፍ ብሎ የሚተጣጠፈው
ድምጽ ጥንካሬን የሚያሳይ ሲሆን ዝቅ ያለው የድምጽ ጥፋት ደግሞ
እርግጠኝነትን ያሳያል።
ተማሪዎች ንግግሮቻቸው
በዙም መጥፎ አይደለም ተብሎ ከፍ ባለ የድምጽ አስተጠጣጠፍ
መነገርን አይወዱም። እነዚህ ቃላት በረጅም ዝቅታ የድምጽ
አስተጠጣጠፍ መናገር ንግግሩን ሙሉ ያደርገዋል።
ነገ ዳግም እንደምታገኙት ለምትጠብቁት ሃሳባዊው ሰው ደህና ሁን
በሉት ከዚያም በጭራሽ ድጋሚ የማይ የማታገኙትን ውድ ጓደኛችሁን
ደህና ሁን። በሉት። በሁለቱ ደህና ሁኖች መካከል ያለውን ልዩነት
ልብ በሉ። ደስ የሚል ዜና ነበረኝ የሚለው ንግግር በሻይ እረፍት
ላይ በአንዲት ተጫዋች ሴት ሲነገርና ተመሳሳይዎቹ አረፍተ ነገሮች
እርስ በእርሳቸው ዘና ባሉ ፍቅረኛሞች መካከል ሲነገር የተለየ
የድምጽ አስተጠፍ ይኖረዋል። ይህንን አረፍተ ነገር ሁለቱን ገጸ
ባህርያት በማስመሰል ድገሙትና ልዩነት ነን አጤኑ የድምጽ
አስተጣጠፍ በነጠላ ቃላት ላይ ድንቅ በሆነ ሁኔታ ሊተገበሩ
እንደሚችል ግል መሆን ይኖረበታል። እናም የድምጽ አስተጣጠፍ
አረፍተ ነገርን ከፍ ወይም ዝቅ አድርጎ በመናገር ሊቀዳጁበት
የሚችሉት ማንኛውም መንገድ የለም።
እስካሁንም ግን የተወሰኑ አረፍተ ነገሮች ምናልባትም ውጤታማ
በሆነ መንገድ ይህንን በመሰለ የድምጽ አስተጠፍ ምናልባት
ሊተላለፍ ይችላሉ። በአጽኖት ሰጪ ቃላት ላይ አጽኖት ለመስጠት
ረጅም ዝቅታ ያለው የድምጽ አስተጠጣጠፍ ጋራ ለመጠቀም ድምጹን
ወደ ዝቅተኛ የድምጽ ምት ከውስጣዊው የቃላ ጋራ ዝቅ አድርጉት
ከመጠን በላይ የሆነ የድምጽ አስተጠጣጠፍ እንዳታደርጉ ተጠንቀቁ
ከመጠን ያለፈ ድምጽ ተፈጥሯዊ ያልሆነ ውጤትን ያመጣል በእውነተኛ
ገለጻና ያልታበበት ኩረጃ መካከል ርቀት አለ የራሳችሁን ድምጽ
በጥንቃቄ አጥኑት እነዚህን ነጠላ አገላለጾች ውሰዱ
ኦ አይሆንም
ወይም ኦ ገባኝ
ወይም በእርግጠኝነት
እናም እነዚህን አገላለጾች በመናገር በድምጽ አሰባበራችሁ ላይ
እራሳችሁ አገላለጾቹ ምን ያህል የትርጉም ጥላዎች እንዳሏቸው
ተመልከቱ ይህ ምክንያታዊ የሆነ ልምምድ የንግግር መመሪያዎች
መጽሐፍ ከማንበብ የበለጠ መልካም ነገር አለው ግን የራሳችሁን
ድምጽ ማድመጣችሁን አትርሱ
ምዕራፍ ስምንት አቀራረባችሁ ላይ ትኩረት ጥሞና አእምሯዊ አጉሊ
መነጽር ነው ሃይሉ ከፍተኛ ወይም ዝቅተኛ ሊሆን ይችላል የእይታ
መስኩ ጠባብ ወይም ሰፊ ሊሆን ይችላል ከፍተኛ ሃይል ጥቅም ላይ
በሚውል ጊዜ ጥሞና በገደቦች በጣም የተወሰነ ይሆናል ክዋኔ ወገን
ከመጠን ያለፈ ሁኔታ ጥልቅና መሳ ይሆናል። ጥሞ ሰሞና ጥቂት
ነገሮችን ይመለከታል። እነዚህ ነገሮች ግን በጥልቀት ሊመለከቷቸው
የሚገቡ ነገሮች ናቸው። የግንዛቤም ይሁን የሃሳብ አእምሯዊ
ሃይልና እንቅስቃሴ ጥልቅ በሚሆን ጊዜ የጸሃይ ጨረሮችን
እንደሰበሰበ መስታወት ነው። ቁሱም በብርሃን የተሞላ፣ የሞቀ፣
በእሳት የተቀጣጠለ ይሆናል። ስሜቶች በጣም ጥልቅ በመሆናቸው
ሊጠፉ አይችሉም። ይህንን የመሰለው ጥሞና የአእምሯዊ ጉልበት
የመጀመሪያው ወሳኝ ውጤት ነው። ዳንኤል ፑ
የጭንቅላታችሁን የላይኛውን ክፍል በአንድ እጃችሁ ወደፊትና ወደ
ኋላ በማሸት በተመሳሳይ ጊዜ በሌላኛው እጃችሁ ደረታችሁን መታመት
አድርጉ ውጤታማ የሆነ የሰውነት እንቅስቃሴ በሚገባ ካላዳበራችሁ
በስተቀር ይህንን ድርጊት ግራ አጋቢ ወይም የማይቻል ሆኖ
የምታገኙት ይሆናል። አእምሮ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ
ነገሮችን በተመሳሳይ ጊዜ ውጤታማ በሆነ መንገድ ለመከወን
መሰልጠን ይኖርበታል። ይህ ጸጉርን ወደ ሰሜን እና ሰሜን ምዕራብ
መሰንጠቅ ይመስላል። የስነልቦና ተመራማሪዎች ደግሞ የትኛውም
አእምሮ ሁለት ሙሉ በሙሉ የተለያዩ ሃሳቦችን በተመሳሳይ ጊዜ
ውስጥ ማሰብ አይችልም ብለው ይከራከራሉ። ሁለት ሃሳቦች በአንድ
ጊዜ የተከሰቱ የሚመስለው ከአንዱ ሃሳብ ወይም ሌላኛው ሃሳብ
ያለው በጣም ፈጣን የሆነ የሃሳብ ዝውውር ምክንያት ነው። ከላይ
በላይ እንደተገለጸው ጥሞና አንዱ ወይም ሌላው እንቅስቃሴ በከፊል
ወይም ሙሉ በሙሉ ተደጋጋሚ እስኪሆን ድረስ ከአንዱ እጅ ወደ
ሌላው እጅ መንቀሳቀስ ይኖርበታል።
ይህ የስነልቦና ክርክር ምንም ይሁን ጥሞና ከአንዱ ወይም
ሁለተኛው ወይም ሶስተኛው ሃሳብ ላይ በሚሄድ ጊዜ አእምሮ ግልጽ
በሆነ መንገድ አንደኛው ሃሳብ ላይ ያለውን የሚያጣ ይሆናል።
በመድረክ ንግግር ተናጋሪዎች ላይ ያለ ጎጂ ስህተት የቀድሞውን
አረፍተ ነገር እየተናገሩ ባለበት ጊዜ የሚቀጥለውን አረፍተ ነገር
ማሰባቸው ነው። ይህም የተለመደ ስህተት ነው። እናም በዚህም
ከጥሞና ይናጠባሉ።
በውጤቱም አረፍተ ነገሮቻቸውን ጀምረው በደካማ ሁኔታ ይጨርሳሉ።
በሚገባ ዝግጅት በተጻፈ የንግግር ጽሁፍ ላይ ብዙ ጊዜ አጽኖት
የሚሰጠው ቃል የሚመጣው መጨረሻ ላይ ነው። ነገር ግን አጽኖት
ሰጪ የሆነ ቃል አጽኖት ሰጪ ሰጪ የሆነ የድምጽ አውጣጥ
ያስፈልገዋል።
ሁሉንም አእምሯዊ ሃይላችሁን በምትናገሩት አረፍተ ነገር ላይ
አድርጉ። አስታውሱ። የታዳሚያችሁ አእምሮ በቅርበት
እየተከታተላችሁ እንደሆነ አስታውሱ። ጥሞናችሁን አሁን
እየተናገራችሁ ካላችሁት አረፍተ ነገር ወደ ምትናገሩት አነፍተ
ነገር የምትወስዱት ከሆነ ታዳሚችሁም ሞናው ወደዛኛው ይሄዳል።
አድማጮቻችሁ ይህንን የሚያደርጉት ግን ሆነ ብለው ላይሆን
ይችላል።
ነገር ግን እናንተ ተናጋሪዎቹ የሚያነሳሱሷችሁን ነገሮች
አድማጮቻችሁ ዋጋ ሊሰጧቸው አይችሉም። ለተዋናይም ሆነ ለተናጋሪ
ድልድዩን በፍጥነት ማቋረጥ ገዳይ ነው።
በርግጥ ይህ ሁሉ የሚባለው በንግግራችሁ ውስጥ ተፈጥሮአዊ በሆኑ
ቆምታዎች ወደፊት የሚገኘውን ንግግር በፍጥነት አትመረምሩም ማለት
አይደለም። ይህን ማድረግ ልክ መኪና እየነዳችሁ ሳለ ወደፊት
የመመልከትን ያህል ጠቃሚ ነው። እዚህ ጋራ ግን የሚሰጠው
ማስጠንቀቂያ
ሙሉ በሙሉ የተለየ አይነት ማስጠንቀቂያ ነው። አንዱን አረፍተ
ነገር እየተናገራችሁ ሳለ የሚቀጥለውን አረፍተ ነገር አታስቡ።
ቀጣዩ አረፍተ ነገር ከተገቢው ምንጭ ከውስጣችሁ እንዲመጣ
አድርጉ። ከተሰበሰበ ሃይል ውጪ ጥቃት መፈጸም አትችሉም። ያ ነው
ፍዳታ እንዲከሰት የሚያደርገው። በዝግጅት ብዙ ሃሳብና ስሜትን
ታከማቻላችሁ።
በትክክለኛው ንግግር ወቅት ተናገሩ። ወደፊት ስለምትናገሩት ነገር
አታስቡም።
ጥሞናችሁን ከከፋፈላችሁት ሃይላችሁን ትከፋፍሉታላችሁ።
ይህ የውስጣዊው ሰው በውጪው ሰው ላይ የሚያመጣው ውጤት ጉዳይ
ተጨማሪ ቃልን ያስፈልገዋል። በተለይ ትኩረትን ከማጫር ጋር
በተያያዘ
ጌታዬ ምን እያሰብክ ነው? ሃምሌትም ቃላትን ቃላትን ቃላትን ሲል
መለሰ።
አካላዊው የቃላት አጠራር ገለጻ አይደለም። የተሸመደደ ንግግር
እንዴት ባለ ሁኔታ ጥልቀት የሌ የሌለው እንደሆነ
አላስታወሳችሁትምን
ዜማ የሌለው ቁጣ የተቀላቀለበት ብቃት የሌላቸው ተዋናዮች ጠበቆች
እና ሰባኪዎች ንግግር አድምጣችሁ ታውቃላችሁ የነዚህ ሰዎች ችግር
አእምሯዊ ነው። እነሱ ትክክለኛነትን እና በራስ መተማመንን
ሊያገኙ የሚያስችሉ ሃሳቦችን በትኩረት ሊያስቡ አይችሉም።
ይልቁንም ቃላትን በተራ መንገድ ይጮሃሉ። ይህም ለታዳሚው እና
ለተናጋሪው ህመም የሞላበት ልምድን ይሰጣል። አንድ በቀቀቀ ቀን
በሽምደ ንግግር ከሚያደርገው ሰው ጋራ እኩል በሆነ መንገድ
አንደበተርቱ ነው።
በድጋሚ ሼክስፒር እንዲመራን እናድርግ ይህም በሐምሌት አጎት
ንጉስ የግብዝነት ጸሎት ውስጥ ይደመጣል ንጉሱም
ቃሎቼ ወደ ላይ ይበራሉ ሃሳቦቼ ከታች ሆነው ይቀራሉ ከሃሳብ ውጪ
የሆኑ ቃላት በጭራሽ ወደ አይምናል
እውነታው በተናገራቹ ቁጥር ቃሎች መወለድ ያለባቸው መሆኑን መሆኑ
ነው። እንደዚህ አይነቶቹ ንግግሮች ትኩረት ካደረገ ሀሳብና ስሜት
የመነጩና አንድ ነገርን ለመናገር ብቻ የተነገሩ ንግግሮች
ባለመሆናቸው
የቱንም ያህል ቢደጋገሙ ምንም የሚያመጡት ነገር የለም።
ከቃሎቻችሁ በታች ያለው ሀሳብ ሞቅ ያለ ትኩስ የዛው በዚያው
የራሳችሁ አካል ከሆነ ንግግራችሁ ትንፋሽ እና ህይወት ይኖረዋል።
ቃላት ውጤት ብቻ ናቸው። ምክንያቱን ሳታነቃቁ ውጤት ለማግኘት
አትሞክሩ። እንዴት ትኩረት ማድረግ እንዳለባችሁ ትጠይቃላችሁ?
ትኩረት የሚለውን ቃል አስቡት። የጋራ ማእከል ያለው የሚለውን
የፊሎጂካል ወንድም ቃሉን አስቡ። ሌንጽ እንዴት ሙቀትን
እንደሚሰበስብ አስቡ። ትኩረት ማድረግ የማይችል ሰው ቆራጥነት
የሌለው ፈሪ፣ ተሸናፊ ወይም የቆራጥነት በጎ ገጽታ ፈጽሞ ሊማር
የማይችል ሰው ነው። ጥሞናችሁን ከሌላ ነገር ጋር ቆራጥ በሆነ
መንገድ በማስወገድ ትኩረት ማድረግ ይኖረባቸዋል።
የሚረብሻችሁ ህመም ላይ ትኩረታችሁን የምታደርጉ ከሆነ ህመሙ
ይጸናባችኋል
በረከታችሁን ቁጠሩ እና ይበዙላችኋል ሃሳባችሁን በምቾታችሁ ላይ
አድርጉ እና የቴንስ ጨዋታችሁ ቀስ በቀስ የሚሻል ይሆናል።
ትኩረት ማድረግ ማለት አንድ ነገር ላይ ብቻ መገኘት እና ሌላውን
ነገር መተው ማለት ነው። ያንን ነገር ማድረግ ካልቻላችሁ አንድ
የተሳሳተ ነገር አለ ማለት ነው። ምክንያቱን አስወግዱት ምልክቱም
የሚጥፋ ቆራጥነት የሚለው ምዕራፍን አንብቡ። ቆራጥነታችሁን
በፈቃደኝነት ተንከባከቡት ትኩረትን አድርጉ እና ታሸንፋላችሁ።
ምዕራፍ ዘጠኝ
ጉልበት
ጥንቁ መሆን ጥሩ መላ ቢሆንም ቅሉ ደንታስነት በርግጥ ጭንቀት
አያመጣም። እና በጥሩ ማህበረሰብ ውስጥ ያለ ፈጣን ጉጉት
የግብረገብ ስካር እንጂ ሌላ ምንድነው? ባይረን
ምክንያታዊ የሚመስሉ ድራማዎችን አይታችኋል እስካሁን ድረስ
አያንቀሳቅሷችሁም
አይዟችሁም። በቲያትራዊ ቋንቋ የትያትሩ መልዕክት ለታዳሚው
አልተላለፈም ማለት ነው። ቲያትር ውስጥ ምንም ምት አልነበረም።
በርግጥ ይህ በመድረክ ላይ ብቻ ሳይሆን በማንኛውም ህዝባዊ
ፕሮግራም ላይ አደጋን ያመጣል። እያንዳንዱ አቀራረብ ለታዳሚው
ብቻ ይቀርባል። እናም መድረክ ላይ የሚቀርበው ነገር ታዳሚውን
በመልክቱ በሃይል መምታት ካልቻለ እና አገላለጹ ጥሩ ከሆነ ይህ
አገላለጹ በሂወት የመኖር ምክንያቱን አላውቅም። ለመሆኑ ጉልበት
ምንድነው?
በጣም ግልጽ እና ሚስጥራዊ ብቻቸውን መመርመር ከምንፈልጋቸው
ቃላት መካከል አንዱ ጉልበት የሚለው ቃል ነው።
ለመጀመር በውስጣዊው እና በውጫዊው ሃይል መካከል ያለው ልዩነት
ማወቅ ይኖርብናል። አንደኛው ምክንያት ሌላኛው ውጤት ነው።
አንደኛው መንፈሳዊ ሌላኛው አካላዊ ነው። ህይወት ካለው ነገር
የሚመነጭ ሃይል እና ህይወት ከሌለው ነገር የሚመነጭ ሃይል
ይለያያል። የሰው ልጅ ሃይል የሚመነጨው ከውስጥ ሲሆን ራሱንም
ውጫዊ በሆነ መንገድ ይገልጻል። በሰው ሃይል እና በአካላዊ
ጉልበት መካከል ያለው ልዩነት መለየት ብቻ ሳይሆን ሊያካትታቸው
ወይም ላያካትታቸው ከሚችሉ ነገሮች ጋራ ከእውነተኛው ትርጉሙ ጋራ
ግራ ማጋባት የለብንም ለምሳሌ የድምጽ ከፍ ማለት ወይም ጩኸት
ሃይል ወይም ጉልበት አይደለም ነገር ግን አንዳንድ ጊዜ ሃይል
ከጩኸት ጋራ ይሄዳል ጩኸት ወይም ማግሳት ብቻውን ፈጽሞ ጥሩ
ንግግር አይሆንም እስካሁንም ድረስ ግን ትልቅ ድምጽ ታላቅ የሆነ
ውጤትን እንዲያመጣ የምናደርግበት ቅጽበቶች አሉ ሃይል ሁከታዊ
እንቅስቃሴም አይደለም ነገር ግን ሁከታዊ እንቅስቃሴ ሊያስከትል
ይችላል። ከውጫዊ ሃይል ወይም ጉልበት በፊት መምጣት ያለበት
ውስጣዊ ሃይል ወይም ጉልበት እርስ በእርሳቸው የሚጎለብቱ የአራት
ክፍሎች ቅንጅት ነው። ከሁሉም አስቀድሞ ሃይል የሚከሰተው
ከእርግጠኝነት ወይም ከራስ መተማመን ነው። የምትናገሩትን ነገር
በሃይል ከመናገራችሁ በፊት በምትናገሩት ነገር እውነት እና
አስፈላጊነት እንዲሁም ትርጉም ማመን ይኖርባችኋል።
የምትናገሩትን ነገር በሃይል ለመናገር እና ታዳሚአችሁን ለመማረክ
ከመሞከራችሁ በፊት ሃይሉ እራሳችሁን መማረክ የቻለ ይሁን። ያ
ከሆነ የምትናገሩት በርግጥም አድማጮቻችሁን ያሳምናል። አንድ
ቅዳሜ ምሽት እንግሊዝን አስመልክቶ ቸርችል እና የሩዝቤልትን
የመድረክ ላይ ሃይለኛ ንግግር ስኬትን ተቀዳጀ። ምንም ነገር
ይኑር እነዚህ ሰዎች ራሳቸውን አንድ በአለም በጣም ጠቃሚ ነገር
እንዳለ አሳምነዋል። ይህ አይነቱ ንግግር ያሸንፋል ግን
ከውስጣዊው ሃይል ምንጭ ጋራ በጥቂቱ እንጠጋ። በእርግጠኝነት
ወይም በራስ መተማመን እንዴት አንድ ሰው ላይ ተጽእኖ መፍጠር
ይቻላል? ጥያቄውን በጥያቄው በራሱ ውስጥ እንመልሰዋለን። ሰውየው
እርግጠኝነቱ ይሰማዋል።
በታዳሚ ፊት በተናጋሪው አካል ላይ የሚታዩ የጡንቻ ቋጠሮች
በተናጋሪው ውስጥ የተቀመጠ ሃይል እንዳለ ለታዳሚው የሚታዩ
ይሆናሉ። ይህ ሃይል ተናጋሪው የማይናገረው ግን ከውስጣዊ የሚመጣ
የታመቀ ሃይልን የመግለጫ መንገድ ነው። ከዚህ አይነቱ የተጠራቀመ
ሃይል የሚመጣው የትኛውም አይነት ሃይል ሲለቀቅ ቀጣዩ የሚነገረው
ቃል በተናጋሪው ከንፈሮች ላይ በመሆን ታዳሚውን ያነቃቃል
በመጨረሻም ይህ ሰው የመሆን ጥያቄ ነው። በአየር የተሞላ
አሻንጉሊት እርግጠኝነቶች ወይም ስሜታዊ ውጥረት የሉትም አላማ
የሃይል ወይም የጉልበት የጀርባ አጥንት ነው። ከአላማ ውጪ
ንግግር ለስላሳ ይሆናል። ንግግሩ አብረቅራቂ ሊሆን ይችላል ግን
ንግግሩ አቅመ ቢስና እና ልፍስፍስ ይሆናል። በፍጥነት
ታዳሚአችሁን መያዝ ከፈለጋችሁ ቆራጥነታችሁን በውስጣችሁ ማድረግ
አለባችሁ። የእርግጠኝነት ውጥረት ሃይልን እንደ ውጤት የሚያመጣ
ከሆነ ህይወት አልባና ፋይዳ ቢስ ይሆናል። ሃይላችሁን አሰልችና
ሙት አታድርጉት። ሃይላችሁን በእርግጠኝነት፣ በስሜታዊ ውጥረት፣
በቆራጥነት እና ጉልበተ ሀይል ሙሉ
ሃይል ሃይልን ማግኘት ይቻላል። በንግድ ንግግር ጊዜ ሀይልን
ማግኘት የሚፈልግ ተናጋሪ ያስቀመጥናቸውን ነጥቦች መጠቀም ከቻለ
ጉልበት ማግኘት ይችላል። ይህንን የንግግር ጠቃሚ ወሳኝ ጉዳይ
እንዴት ማግኘት ይቻላል? እንደ ተናጋሪ በንግግራችሁ ውስጥ
ጉልበትን ማግኘት ከፈለጋችሁ በንግግራችሁ ውስጥ ያለውን ጠቀሜታ
እስክታምኑበት ድረስ ኖሩት። ሃሳባችሁ በራሱ ወደ ውጥረት
የሚያመራችሁ ከሆነ ራሳችሁን ሰብሰብ አድርጉ። አንድ ሰው አንድ
ሸለቆ መዝለል የግድ ይሆንበት እና ይህንን ጉዳይ ሲጋፈጥ
የሚያበረታታው ሰው አይጠብቅም። ጡንቻዎቹን ለመስፈንጠር
ያዛቸዋል። እናንተም ወስኑ ሁሉም በትክክለኛው ምት እንዲፈጸም
አድርጉ። ይህ ጉዳይ ቢደግሙት እንኳን ይገባዋል። ውስጣዊው ሰው
የመጨረሻው ጉዳይ ነው። ነዳጁን መስጠት ይኖርበታል። ታዳሚው
ወይም ሰውዬው ራሱ እሳቱን ለመለኮስ ክብሪቱን ይጭራል።
የኤሌክትሪክ ምድጃቹ የቱንም ያህል ምርጥ ተደርጎ የተሰራ ቢሆንም
ቅሉ
ሶኬቱን በአግባቡ ካልሰካችሁትና እሳት እንዲፈጠር ካላደረጋችሁ
መረጃው በራሱ ሙቀት ሊፈጥር አይችልም። በንግግራችሁ ውስጥ
ጉልበትን የመፍጠር ጉዳይ በራስ መተማመንን ፋታን ድምጽን እና
የድምጽ ዜማን በሚገባ መካን የሚጠይቅ የትንሽ ስራ ጉዳይ ነው።
ንግግራችሁ እሳት ከጎደለው ሙት ነው። የሞተ ሞተርም ሆነ የሞተ
ንግግር ማንንም አንቀሳቅስም።
አራቱ የሃይል ጉዳዮች ግልጽ በሆነ በሆነ መንገድ በእናንተ
ቁጥጥር ስር ናቸው። እናም የንግግር ጉልበትን ማግኘት
ትችላላችሁ። አራቱ የሃይል ጉልበቶችም ሃሳቦች ስለምትናገሩት
ጉዳይ ያለ ስሜት የገለጻ አኳኋንና ገለጻቸው።
እነዚህ እያንዳንዳቸው ከሞላ ጎደል ከገለጻ አኳኋን ካልሆነ በቀር
ተተትነዋል። የገለጻ አኳኋ ረቂቅ ሙሉ ጥናትን የሚጠይቅ ነው።
በንግግር ውስጥ ጉልበትን ወይም ሀይልን ለመቀዳጀት የሚከተሉት
አስተያየቶች ተቀምጠውላቸዋል።
በንግግር ውስጥ ቀላል ቃላት ብዙ ጊዜ ከማይዘወተሩ ከባድ ቃላት
የበለጠ ሃይል አላቸው። በንግግር ጊዜ አጫጭር ቃላት ከረጃጅም
ቃላት ይልቅ ጠንካራና ሃይለኛ ናቸው። በመድረክ ንግግር ወቅት
ከአጠቃላይ ቃላት ይልቅ ውስን ነገርን የሚጠቀሙ ቃላት ሃያል
ናቸው። ከተራ ቃላት ይልቅ በትምህርተ ጥቅስ ውስጥ ያሉ ቃላት
የበለጠ ሃያል ናቸው። የቅጽል ስሞች ከቀጥተኛ ስሞች ይልቅ
ጉልበት አላቸው።
የድምጽ መልዕክት የሚያስተላልፉ ቃላት የድምጽ መልዕክትን
ከማያስተላልፉ ቃላት ይልቅ ጉልበት አላቸው።
የቃላት አደረጃጀት
በንግግራችሁ ውስጥ አያያዥ ቃላትን አስወግዱ ጥሞናን በሚሹ ቃላት
ንግግራችሁን ጀምሩ። ጠቃሚ በሆኑ ወሳኝ ቃላት ንግግራችሁን ቋጭት
በንግግራችሁ ውስጥ የስም ወይም የግስ ገላጮችን አስወግዱ።
ጠንካራ ሃሳቦችን በደካመ ሃሳብ ሃሳቦች ላይ በማስቀመጥ የንጽር
ጥንካሬ አገኙ።
የተብራራ የአረፍተ ነገር መዋቅርን አስወግዱ። አጭር አረፍተ
ነገሮች ከረጅም አረፍተ ነገሮች የበለጠ ጠንካራ ናቸው።
ለእውነተኛ አስፈላጊ ቃላት ትክክለኛውን ጽሞና መስጠት ትችሉ
ዘንድ እያንዳንዱን አላስፈላጊ ቃል ከንግግራችሁ ውስጥ አስወግዱ።
ጥሞናን ይስብ ዘንድ እያንዳንዱን አረፍተ ነገር የጠጠረ መቼ
ሀይል አድርጉት። ተራ ዘይቢያዊ አነጋገር በጣም ምሁራዊ ከሆነ
የበለጠ ውጤታማ ነው። በአጽኖት ማድረግ የምትፈልጓቸው ሃሳቦችን
አስፈላጊ ቦታ መስጠት ትችሉ ዘንድ በአረፍተ ነገር ውስጥ
ያላቸውን የተለያየ አቀማመጥ ዋጋ በሚገባ አጤኑ።
ሃይል ለምን?
ለምን ሃይል?
በንግግር ውስጥ ሀይል የማስፈለጉ ሁኔታ ብዙ እውነት ያለው
ቢሆንም ሙሉ በሙሉ እውነት አይደለም። ግልጽነት፣ አሳማኝነት፣
ውበት
እውነተኛ ቀላል አረፍተ ነገር ሁሉም አስፈላጊው ነገር እነዚህ
ነገሮች በሙሉ ሃሳብን ጉልበት ባለው መንገድ ለማስተላለፍ
አስፈላጊዎች ናቸው።
ስጋ ከምግብ በኋላ እንደሚበሉ የዋናው ምግብ ተከታይ ፍራፍሬዎች
ውብ ላይሆን ይችላል ግን ሁሉም ነገር የሚወሰነው የምግብ
ፍላጎቱና የአመጋግብ ደረጃው ላይ ነው። በንግግራችሁ ውስጥ
ሀይለኛ መልዕክትን ሰዎችን በፍቅር በማቀፍ ማስተላለፍ አትችሉም።
አይ ያ የሚቻል አይደለም። ሃይለኛ መልዕክት ማስተላለፍ
ከፈለጋችሁ መልዕክቱን በሚገባ ጫን ወጋ መታ አድርጋችሁ
ማስተላለፍ ይኖርባችኋል።
የፍቅር ቸብቸብ በማድረግ ከታዳሚው ዘንዳ እሳትን ማጫ አትችሉም።
ለምሳሌ ለታዳሚያችሁ ግድ የለሽ በሆነ መንገድ ይህ ቤት በእሳት
የተያያዘ ይመስለኛል። ብላችሁ ብትናገሩ ታዳሚው ንግግራችሁን
በሳቅ ይቀበለዋል።
ይህንኑ አረፍተ ነገር ቤቱ በእሳት እየተከታተለ ነው። በማለት
በከፍተኛ ጥልቀት ባለው ሃይል ውስጥ ሆናችሁ ብትናገሩ እያንዳንዱ
ሰው ከአዳራሹ እርስ በእርስ እየተገፋ እና አንዱ በአንዱ ላይ
እየተረማመደ እራሱን ለማዳን ወደ መውጫው ይሮጣል።
የሃይል መንፈስና ቋንቋ ከእርግጠኝነት ጋር ግል ነው። ህያው
የሆነ ንግግር እንደሚመስለኝ በኔ አስተያየት እንደማምነው ነው
የሚሉ ገለጻዎችን አያካትጥም።
በህይወት የሚኖሩ ንግግሮች በሚያቃጥል እሳት ድፍረትና በራስ
መተማመን ባላቸው ሰዎች እንደ ዘላለማዊ እውነት የተነገሩ
ንግግሮች ናቸው። የኢየሱስን ንግግሮች ተመልከቱ። በኢየሱስ ዘመን
ተራዎች እንኳን ሳይቀር የኢየሱስን ንግግሮች በመስማት ደስ ይሰኙ
ነበር ተብሎ ይነገራል። ያ ለምን ሆነ? ምክንያቱም ኢየሱስ
ሲያስተምራቸው በስልጣኑ ስለነበር ነው። ንግግር ከማ ከማድረጋችሁ
በፊት የምትናገሩት ነገር ትክክል መሆኑን እርግጠኞች ኑ። ከዚያ
በኋላ እንከን የለሽና የእውነት ማሳያ እንዲሆኑ አድርጋችሁ
ሃሳቦቻችሁን
ቋቸው።
ሃይልን በንግግራችን ውስጥ መቼ እንጠቀም?
ሃይል ያለውን ንግግር ታዳሚው ሁልጊዜ በጉልበት አይቀበለውም።
በደውላችሁ ድምጽ ውስጥ ውበትና መረጋጋት ብቻ የሚፈለጉበት
ቅጽበታት አሉ። የተለያዩ አይነት ሃይሎችን በንግግራችሁ ውስጥ
ተጠቀሙ
እናም በተለያዩ አይነቶች ውስጥ ደግሞ ታላቅ ሃይልን በንግግራችሁ
ውስጥ የምትቀዳጁ ትሆናላችሁ ንግግራችሁ የሚያተኩረው ስለ ንጋት
ወይም ጎ መቅደድ ውበቶች ከሆነ ይህንን ሃሳብ ለታዳሚያችሁ
ለማስተላለፍ ሃይልን መጠቀም ሙሉ በሙሉ ከአውዱ መውጣት ነው።
ግን ታዳሚአችሁ የቆራጥነትንና የሞራል ጉዳይ ላይ መማረክን ያሳዩ
ዘንድ በምትፈልጉበት ጊዜ ለወዲያው ድርጊት ጉልበታም የሆነ
ንግግር አሸናፊ ይሆናል። በንግግራችሁ ድርጊት ውስጥ መግባት
በምትፈልጉበት ጊዜ ፍንዳታን መጠቀማችሁን አትፍሩም የመድረክ
ንግግር ውጤታማነት ላይ ያለው የመጨረሻ ጉዳይ በንግግር ውስጥ
ያለው እያንዳንዱ ነገር የመድረኩን አላማዎች ባማከለ መልኩ
ማድረግ ያለበት መሆኑን ነው። ለዚያ ነው በጣም ጥቂት የሆኑ
ንግግሮች በሚቀጥለው ጠዋት ጋዜጦች ሪፖርት ውስጥ ተጽፈው በሚገባ
የሚነበቡት
የንግግር አረፍተ ነገሮች ግርድፍ እና የተጋኑ መስለው የሚታዩት
ተናጋሪው አረፍተ ነገሮችን ታዳሚውን በሚማርክ አንጸባራቂና
ሃይለኛ በሆነ መንገድ ከታዳሚ ፊት የጥሞናን ጉጉት በሚያግል
መንገድ ስለማይናገረው ነው። ስለዚህ ንግግራችሁን በማዘጋጀት
ውስጥ በስላሳ አረፍተ ነገር አቅጣጫ ስህተት እንዳትሰሩ ያንን
የምታደርጉ ከሆነ ታዳሚያችሁ ቃሎቻችሁን በቀዝቃዛ ግራጫ ነፀብራቅ
ድምጸት መውሰዱ አይቀሬ ይሆናል። አለ።
ምዕራፍ 10 ስሜት እና ጉጉት
ጉጉት የምጥቀት ስራ ላይ የሚያንዣብብ ሙዚቃዊ መንፈስ ያለው
ሚስጥር ነው። ኢሳክ ዲስራሊ
ስለራቢሮ ክንፎች የደም ስር ወይም ስለ መንገዶች መዋቅሮች
ንግግር እያደረጋችሁ ቢሆን ሃሳባችሁ ወይም የምታወሩት ጉዳይ
ተፈጥሮአዊ በሆነ መንገድ በነ በናንተ ውስጥ ሆነ በታዳሚያችሁ
ውስጥ ብዙም ስሜትን አያጭርም። እነዚህ ጉዳዮች አእምሯዊ ጉዳዮች
ብቻ ናቸው። ግን ሰዎች የህጻናት ጉልበት ብዝበዛን ለማጥፋት
በሚደረግ እርምጃ ምርጫ እንዲመርጡ ብትፈልጉ ወይም ሰዎችን
ለነጻነት ይታገሉ ዘንድ ልታነቃዋቸው ብትፈልጉ ቀጥታ ስሜታቸውን
መምራት ይኖርባቸዋል።
በቀዝቃዛው ቀን ከባለቤታችን ጋር ከቤት ማሞቅያው አቅራቢያ
ከሚገኘው ለስላሳን ሶላ ከተነጠፈበት አልጋ ላይ ጋደም ብለን
ከእንጆሪ የተሰራ ኬክ እየበላን ነው የእርስ በእርስ ጥሞናችንን
በተቃራኒ ጾታ ጉዳይ ላይ አድርገናል ምክንያቱም ይህን ለማድረግ
ትክክለኛ የሆነ ነገር መሆኑን ተረድተናል ይህ የሆነው ትክክል
እንደሆነ ስለተሰማን ነው በምግብ መፈጨት ችግር የሚሰቃይ ሰው
የሚስማማውን ምግብ መምረጥ ግዴታ የራሱ እንጂ የማንም ሊሆን
አይችልም ስሜቶቻችን ምን መብላት እንዳለብንና እንዴት ሁኔታ
መከወን እንዳለብን ይነግሩ ነግሩናል። የሰው ልጅ ስሜታዊ እንስሳ
ነው። ለዚህ ነው ታዳሚው ወደ ድርጊት የመቀስቀስ ሁኔታ ሙሉ
በሙሉ የሚወሰነው በምድረክ ተናጋሪው የታዳሚውን ስሜት የመንካት
ችሎታ የሆነው ታላላቅ የአለም ንግግሮች የተደረጉት ታሪፍ ቅነሳ
ወይም ስለ ስልጣን መባለግ ላይ የተደረጉ ንግግሮች አይደሉም።
በህይወት ለረጅም ጊዜ ሲታወሱ የሚኖሩ ንግግሮች ስሜታዊ ሃይል
የተሞሉቱ ናቸው። የተረፈረፈ ነገር እና ሰላም አንደበህቱ
አያዳብሩትም።
ታላላቅ የተሳሳቱ ነገሮች ትክክል መሆን ሲኖርባቸው እና የህዝቡ
ስሜት በጥልቅ ስሜት ሲምቦገቦግ ያ ነው። ሲታወስ ለሚኖር ታላቅ
ንግግር እድል የሚሰጠው። ፓትሪ ኬኒ ዘመን ተሻጋሪ ንግግር
አድርጓል። ነጻነትን ለምኗል። ይህ ሰው በታማኝነትና በጥልቅ
ስሜት ውስጥ በመሆን ነጻነትን ወይም ሞትን ስጡኝ ሲል በመጪዎህ
ተናግሯል።
የመጓጓት ሃይል
የፖለቲካ ፓርቲዎች የሙዚቃ ባንዶችን ይቀጥራሉ። ለደጋፊዎቻቸው
ገንዘብ ይመድባሉ። የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ድምጽ ለማግኘት
ጉጉትን መፍጠር እና ማነቃቃት ከምክንያታዊነት የላቀ ውጤት
እንዳለው ይከራከራሉ።
ምን ያህል ትክክል እንደሆኑ በአድማጮቻቸው የሚወሰን ቢሆንም ቅሉ
የጉጉትን ማራኪ ተፈጥሮ በተመለከተ ምንም ጥርጣሬ የለም። አንድ
የሰዓት አምራች ኩባንያ ሁለት የሰዓት ማስታው ማስታወቂያዎችን
ካሰራ በኋላ ሁለቱን ማስታወቂያዎች መመልከት ጀመረ። አንዱ
የሰዓት ማስታወቂያ ስለሰአቱ የላቀና የተራቀ አሰራር ለሰዓቱ
ጥንካሬ እና ሰዓቱ ዋስትና ያለው መሆኑን ሲያሳይ ሁለተኛው
ማስታወቂያ ደግሞ የሚኮርበት ሰዓት የሚል ነበር። ሰዓቱን
በመግዛት በሚገኝ ደስታ እና ኩራት ላይ ያነጣጥራል። ሁለተኛው
ማስታወቂያ ከመጀመሪያው ማስታወቂያ በሁለት እጥፍ የላቀ ሽያጭ
አስመዘገበ። የሽያጭ ሰራተኛውም ስለ ሜካኒካል ብቃትን ከሚናገሩ
ማስታወቂያዎች ይልቅ ስሜታዊ ጉጉትን የሚያነሳሱ ማስታወቂያዎች
ከፍተኛ ሽያጭ እንደሚያስመዘግቡ ተናገሩ። ከቁጥር ውጪ የሆኑ
ገለጻዎች በድርጊቶቻችንም ስሜታዊ ፍጡራን መሆናችንን ያጣቅሳሉ።
ብቃት ባለው ሁኔታ የሚናገር ተናጋሪ ስሜትን የማነቃቃት ሀይል
ማበልጸግ ይኖርበታል። አንድ ተከራካሪ ስሜታዊው ሃይል እውነተኛው
የተናጋሪ ሃይል ሚስጥር እንደሆነ ያውቅ ነበር። እርሱ አንድ
በትህርቱ በሆነ በሆነ መንገድ ተናጋሪዎች አንደበተርቱነትን
ተፈጥሯዊ ባልሆነ ስሜት በተጋነ አገላለጽ ሊያገኙት ይመኙታል።
ነገር ግን ያንን ማድረግ አይችሉም። አንደበተርቱ የሚመጣው
ከመሬት ውስጥ እንደሚፈልቅ ፏፏቴ ወይም እንደገሞራ የፈንዳ
ታሳቶች ከወዲያዊ ዋና ተፈጥሯዊ ሃይል ጋር ነው ሲል ገልጸዋል።
አድምጡ። ኤመርሰን ከከፍተኛ ጉጉት ውጪ ታላቅ ነገርን ያሳካ
ምንም ነገር በጭራሽ የለም ይላል ካርሌል እያንዳንዱ ታላቅ
የታሪክ እንቅስቃሴ የታላቅ ጉጉት ድል ነው ሲል አውጇል። ጉጉ
ተላላፊ ነው አንደበተርነት ግማሽ አነቃቂ ነው። ታዳሚችሁን
በከፍተኛ የጉጉ ትርታ ወልውት። እራሳችሁን ይሄድ ዘንድ አድርጉ።
ኦሊቨር ክሮምዌል ወዴት እንደሚሄድ የማያውቅ ሰው በጭራሽ
አንሰራራም ሲል ተናግሯል።
ለምን ጉጉት? ጉጉት እንደ ጃኬት ከላይ ደረብ መደረግ የለበትም።
መታነጽ የእድገት ውጤት ነው። ግን የምን ውጤት ነው? ምን
እንደሆነ እንመልከት ኤምርሰን አንድ ሰዓሊ ማንም ዛፍ አይነት
ነገር ሳይሆን ዛፍን መሳል አይችልም ወይም አንድ ህጻን ልጅ
አካላዊ ቅርጹን እና መዋቅሩን ብቻ በማጥናት መሳል አይችልም።
ግን በሚንቀሳቀስበት በሚጫወትበት ጊዜ በመመልከት የህጻኑ ተፈጥሮ
ውስጥ ዘልቆ በመግባት ህጻኑን በእያንዳንዱ አመለካከት ውስጥ
ሊስለው ይችላል ሲል ተናግሯል። አንድ ለመስክ ጥናት የቴክኒካል
ስሎችን የሚሰለሁ
ይህ ሰው በስራ ወቅት የአለቶቹን መዋቅሮች ገለጻ እስኪደረግለት
ድረስ አለቶችን መሳል አይችልም ነበር ሲል ጽፈዋል።
ሳራ በርሃር አስቸጋሪ የሆነ ባህሪን እንድትጫወት በሚሰጣት ጊዜ
ከቀኑ 10 ሰአት ጀምራ ትወናዋ እስከሚያልቅ ድረስ ማንንም
አታናገርም ነበር። ይህንንም አዘውራት አደርግ ነበር። ከአስር
ሰአት ጀምራ ገጸ ባህሪዋን ትኖራት ነበር በንግግራችሁ ውስጥ
ስሜትን ለማግኘት ለማግኘት ማንኛውንም ነገር እርሱት። ይህንን
ግን እንዳትረሱ የምትጫወቱት ገጸ ባህሪ ውስጥ በትክክል መግባት
አለባችሁ። በንግግራችሁ ውስጥ የምታቀነቅኑት ጉዳይ ውስጥ መግባት
አለባችሁ። ሙሉ በሙሉ እስኪወርሳችሁ ድረስ እራሳችሁን
በንግግራችሁ ውስጥ በምትተርኩለት ጉዳይ ውስጥ በጥልቀት አስገቡ።
ከዚህ በኋላ በትክክለኛው መንገድ ከምታደርጉት የንግግር ርእስ
ጋራ እጅግ የላቀ ግንዛቤ ውስጥ ናችሁ። ከጉዳያችሁ ጋርም በስሜት
ውስጥ ናችሁ ማለት ነው። ስለዚህ ጉጉታችሁ የምር ይሆናል ማለት
ነው። እየሱስ ማንም ተናግሮት በማያውቅ ሁኔታ ከጥልቅ ፍቅር
ውስጥ በተወለዱ ቃላት ለሰው ልጅ መልዕክትን አስተላለፈ። የሰው
ልጅ ውስጥ ዘልቆ መግባትም ቻለ እናም ቃልም ስጋ ሆነ።
በንግግር ውስጥ ያለ እውነተኛ ስሜት የንግግር ደም እና አጥንት
ነው። ምናልባትም በእውነተኛ ስሜት ላይ ምንም ነገር በፍቃደኝነት
ሊጨመርበት ወይም ሊቀነስበት የሚችል ነገር አይኖርም ይሆናል።
ፍጹም በሆነ ንግግር ተናጋሪው እና ታዳሚው በስሜትና በሃሳብ
በመጣመር በሚነገረው ጉዳይ አንድ ይሆናሉ።
ምዕራፍ 11 ለንግግር ቅልጥፍና መብቃት
ከጅማሮ አስቀድሞ በሁሉም ጉዳዮች ውስጥ ታታሪነት የተሞላበት
ዝግጅት መደረግ አለበት። ሲሴሮ
የንግግር ቅልጥፍና ምንጮች ጠቅለል አድርጎ ለመናገር የንግግር
ቅልጥፍና እና ሙሉ ለሙሉ በሚባል ደረጃ የዝግጅት ጉዳይ ነው።
እዚህ ጋር እርግጠኛ በሆነ ሁኔታ ሌሎቹ የጥበብ ስራዎች ውስጥ
እንዳለው የንግግር ጥበብ ውስጥ ያለው ቅልጥፍና ከተፈጥሮ
ስጦታዎች ጋራ በከፍተኛ ሁኔታ ይያያዛል። ግን ተፈጥሯዊ ችሎታ
እንኳን በተመሳሳዮቹ የዝግጅት ህጎች ላይ የሚወሰኑ ናቸው።
ለንግግር ቀልጥፈናችሁ ሁለት ነገሮች ድርሻቸውን ይወስዳሉ።
አንደኛው ስለምትናገሩት ነገር ያላችሁ እውቀት ሲሆን ሁለተኛው
ደግሞ የምታውቁትን
ለታዳሚያችሁ የመናገር ልምምድ ነው። እውቀት አስፈላጊ ነው።
ዝግጅት ግን ከምታቀርቡት ጉዳይ እውነታዎችን ከማግኘት ባሻገር
ይሄዳል። ዝግጅት ሃሳቦቻችሁን የማደራጀት እና የማሰላሰል ሙሉና
ቅንጭብ ያሉ ቃላትን የመጠቀም ቀለል ያለ የንግግር ዘይቤና
አተነፋፈስ ሰዎች ያዩኛል ያለ ማለት ችሎታን እና ሌሎች በዚህ
ምዕራፍ ውስጥ ያልተካት ብዙ ነገሮችን አካቶ ይይዛል። ዝግጅት
አንድም አጠቃላይ ላይ አልያም የተወሰነ ሊሆን ይችላል በአብዛኛው
ግን ሁለቱንም መሆን ይገባዋል። የእድሜ ዘመን ንባብ ከአነቃቂ
ሀሳቦች ጋራ ዝምድናን መፍጠር ከህይወት ፈተናዎች ጋራ የሚደረጉ
ፍልሚያዎች ይህ ታላቅ ዋጋ ያለውን አጠቃላይ ዝግጅትን ያካትታል
በሚገባ በእውቀት የተሞላ አእምሮ ሰፊ ልምድ እናም ከሁሉም
ይበልጥ ደግሞ ሞቅ ያለ ተገንዛቢ ልብ እነዚህ ሁሉ ነገሮች
ባሉበት ተናጋሪው የወዲያው ጥናት ሊሰጠው የማይችልን በርካታ
ግብዓቶች አሉት ማለት ነው። አጠቃላይ ዝግጅት አንድ ሰው እራሱ
ላይ ያስቀመጠውን ሁሉንም ነገር በተፈጥሮ የዘር ውርስና
በአካባቢው ራሱ ውስጥ የሞላው ሁሉ ነገር እና ሌላ የበለጸገ
የንግግር ዝግጅት ምንጭ እንዲሁም በሳል ጓደኞችን ወዳጅ ማድረግን
አካቶ ይይዛል። ተገቢ የሆኑ ጓደኝነቶችን መፍጠር ሃሳቦችን እና
ፍምናዎችን ለመፍጠር የመጨረሻ ምርጥ መንገዶች ናቸው። እነዚህ
ግንኙነቶች አንድን ሰው ሃሳቡን ይገልጽ ዘንድ ያስችሉታል።
ከታዳሚው ፊት ቀልጠፍ ባለ ሁኔታ መናገርን የሚሻው ከጓደኛው ጋራ
ቀልጠፍ ባለና አዝናኝ በሆነ ሁኔታ ማውራት መማር ይኖርበታል
ሃሳቦቻችሁን በቃላት በማስቀመጥ ግል አድርጓቸው በንግግር ጊዜ
ተናጋሪው የአድማጩን ያህል ያገኛል አንዳንድ ጊዜ ስለ አንድ
ጉዳይ የምትናገሩትን ነገር ትንሽ እንደሆነ በማሰብ ንግግራችሁን
ትጀምራላችሁ ግን አንዱ ሃሳብ ሌላውን ይወልደዋል እናም
በሰጣችሁት ቁጥር የበለጠ የምትሰጡት ነገር እንደሚኖራቸው
ስለምታውቁ ትገረማላችሁ
ይህ የመስጠትና የመቀበል ጓዳዊ ንግግር የአገላለጽ እውቀት እና
የንግግር ቅልጥፍናን ያበለጋል።
ሎንግ ፌሎ ከአንድ ብልህ ጋራ የሚደረግ አንድ ንግግር ከአስር
አመታት የመጽሐፍ ጥናት ይበልጣል ሲል ተናግረዋል። ሆምስ
ያስበውን ለማወቅ ግማሽ ያህል ማውራቱን ማወጁ እስከ አሁን ድረስ
ይህንን ያልተለመደ ሁኔታ እውነት ያልሆነ አያደርገውም ግን ያንን
የመሰለ ስነ ዘዴ በመድረክ መድረክ ንግግር ላይ ደግሞ መተግበር
አይቻልም። በመጨረሻ ነገሮችን በማከማቸት የሚገኘው ብልጽግና
ለተወሰነ ልዩ ንግግር ዝግጅት ጋር መምጣት ይኖርበታል። ልምምድ
ማድረግ የንግግር ዝግጅት ሌላው የንግግር እውቀት መሰብሰቢያ
ማደራጃና ቅርጽ ማስያዣ መሆን አለበት። ይህም አጠቃላይ እና
ዝርዝር የሆነ ልምምድን ሊያካትት ይገባዋል። ከዚህ በታች
የተዘረዘሩት ንግግር የማድረጊያ መርሆዎች የንግግር ቅልጥፍናቹን
ሊያዘግሙ መስለው ቢታዩአችሁም አትገረሙ ወይም መነቃቃታችሁ
አይጥፋ። ለግዜው ይህ መከሰቱ አይቀሪ ነው። አግባብነት ላለው
የድምጽ መተጣጠፍ በምትሰሩበት ጊዜ ለምሳሌ የድምጽ አስተጣጠፍ
የመጀመሪያዎቹ ሃሳባችሁን እና የንግግራችሁ ፍስጠት ላይ አስቸጋሪ
የሚሆን ይሆናል። ለጊዜውም የድምጽ አስተጣጠፍ ሁለተኛ ነገር
ይሆናል። ይህ ማስጠንቀቂያም በቤታችሁ ልምምድ በምታደርጉ ጊዜ
የሚሆን ጥብቅ የግል ጉዳይ ነው። የድምጽ መተጣጠፋ ሀሳቦችን
የመድረክ ንግግር ላይ ተሸክማችሁ አትቅረቡ። ንግግር
በምታደርጉበት መድረክ ላይ ስለምታደርጉት ንግግር ጉዳይ ብቻ
አስቡ። በታዳሚው እና በተናጋሪው መካከል የረቀቀ አእምሯዊ
ተግባቦት አለ። ሃሳባችሁ ከእጅ እንቅስቃሴያችሁ ጋራ የሚሄድ
ከሆነ የታዳሚውም ሃሳብ የሚሄድ ይሆናል። በድምጻችሁ ጥራት ላይ
የምታተኩሩ ከሆነ ድምጻችሁ የሚናገረው ነገር ላይ ሳይሆን
ከድምፃችሁ ጥራት ጋራ የምታተኩሩ ይሆናል። ጥርጣሬ በሌለው ሁኔታ
ሁሉንም ነገር መርሳት እና ትኩረታችሁን በምትናገሩት ጉዳይ ላይ
ማድረግ ይኖርባቸዋል።
ይህ ምክር አንድም በብዛት አልያም በጥቂቱ ይናገራል። እውነቱ
በመድረክ ንግግር ወቅት የንግግራችሁ ጉዳይ ያልሆኑ ብዙ ታላላቅ
ነገሮችን መርሳት የለባቹም። ግን እነዚያን ነገሮች ማሰብ
የለባችሁም። ጥሞናችሁ በነቃ ሁኔታ የምታስተላልፉት መልዕክት ላይ
ብቻ ማነጣጠር ይኖርበታል። ግን በከፊል በነቃ ሁኔታ በመለማመድ
አነሰም በዛ የተለመዱ የሚሆኑ ብልሃቶች ላይ ትኩረት የምታደርጉ
አድርጉ ይሆናል። በነዚህ ሁለት አይነት ጥሞናዎች መካከል ያለ
ምርጥ ሚዛን አስፈላጊ ነው። ይህን ግሁን በኋላ ልታመልጡት
አትችሉም። ይህን ግ መተላለፍ ትችላላችሁ ማለት ከአየር ውጪ
መኖር ትችላላችሁ ማለት ነው። በመድረክ ላይ ንግግር በምታደርጉ
ጊዜ የእጅ እንቅስቃሴያችሁ ድምጻችሁ እና የድምጽ አጠቃቀማችሁ
ይሆናል። ከዚያ የተሻለ አይሆንም። ቅልጥፍና ባለው እና በሰላ
ሁኔታ የመናገር ወይም ያለመናገር ሃሳብ እንኳን የንግግራችሁ
ፍሰጥ ብልሽት ላይ ተጽኖ የሚኖረው ይሆናል። በራስ መተማመን ላይ
ወደሚያጠነጥነው ወደ መጀመሪያው ምዕራፍ እንመለስ። በድጋሚ
የመጀመሪያው ምዕራፍ መርሆች ልብ ላይ ይቀመጡ ዘንድ አይሁን።
ስለመርያዎች ሳታስቡ መመሪያን በተከተለ ሁኔታ መናገር ተማሩ።
የፊደል ገበታን በቅደም ተከተል ሃ ለ ሀሩ መ እንዴት በትክክል
መጥራት እንዳለባቹ ቆም ብላችሁ ማሰብ አይኖርባችሁም
ስለ እውነቱ ከሆነ ግን ፊደሎቹን ከመጨረሻው ፊደል ወደ ፊትለፊቱ
ከሆነ ግን በጣም አስቸጋሪ ሆነባችኋል ልማድ ወይም ድግምግሞ
ቅደም ተከተልን አበጅቷል ስለሆነም የንግግር ብቃታቹ ላይ እንደ
ሁለተኛ ተፈጥሯችሁ በመካን ከሌላ መንገድ ይልቅ በትክክለኛው
መንገድ መናገር ይኖርባችኋል
አንድ ጀማሪ የያኖ ሙዚቃ መሳሪያ ተጫዋች ሰልጣኝ ፒያኖውን
በመጫወት ቴክኒክ ላይ ትልቅ ችግር ውስጥ ይገባል
ግን ጊዜ በገፋ ቁጥር ጣቶቹ ይሰለጥናሉ።
እናም ደመ ነብስ ተፈጥሮ እስኪመስል ድረስ ጣቶቹ ከያኖ ቁልፎች
ላይ በትክክል በመመላለስ ጦም ዜማን ይጫወታሉ።
ልምድ እንደሌለው ተናጋሪ የንግግር መርሆቹን ለመተግበር ታላቅ
ችግር የሚያጋጥማችሁ ይሆናል። ልክ እንደ ጀማሪ ዋና የምትፈሩ
ይሆናል። ግን ጥረታችሁን ከቀጠላችሁ ትወጡታላችሁ።
ለማጠቃለል በጥናት ያሳደጋል
የቃላት እውቀት በልምድ ያበለጸጋችሁት ቀላልነት በደንብ በተጠና
ቁጥር አጽኖታችሁ በንግግራችሁ ጊዜ በከፊል የነቃ አእምሯዊ ሁኔታ
እናንተን ሊረዱአችሁ ይመጣሉ ከዚያም በኋላ የፈጠራቸዋቸው ልምዶች
በተትረፈረፈ ጉርሻ ያንበሸበዋችኋል
የንግግራችሁ ቅልጠፍና ልምምዳችሁ ልማዳዊ ባደረገው የተለመደ
የፍጥነት ፍሰት ልክ የሚሆን ይሆናል። ይህ ማለት ስራ ማለት
ነው። ልማድ የማያደርገው ምን ጥሩ ነገር አለ ማንኛውንም ተራውን
ብረት ወደ ወርቅ የመቀየር ነፋ ሐሳብ ጉልበት ልምምድ ፈልጎ
ያገኘውን ነገር ምትክል
ይህ ቢሆን ኖሮ ተወርውሮ ይወገድ ነበር ምክንያቱም የማግኘት
ታላቁ ፍሳያችንን ይገድለብናል የመድረክ ንግግር ለእናንተ ሙሉ
ህይወት ከሆነ በሚገባ እንደሚደረግ ጥሩ ንግግር የበለጠ አስደሳ
የሆነ ነገር እንደሌለ የምታውቁ ይሆናል። ሃሳቦችን በመሰብሰብና
እና ለብቻችሁ ንግግራችሁን በመለማመድ ያጠፋችሁት ጊዜ በበቂ
ሁኔታ ይሸልማችኋል።
ምዕራፍ 12
የንግግር ድምጽ
ኦ ውስጣዊው መንፈስ ይልፍኝ ዘንድ የሚደርስ አንድ ነገር እዚህ
ድምጽ ውስጥ አለ።ግፌው
የለንደን ታይምስ ድራማ ሃያሲ አንድ ጊዜ ትወና ገና ከአስሩ
ዘጠኝ እጁ የድምጽ ስራ ነው ሲል ተናግሯል። ተመሳሳይ ነገርም
ለመድረክ ንግግር በትክክል ሊነገር ይችላል። የበለጸገ በትክክል
ጥቅም ላይ የዋለ ድምጽ የአሳማኝነትና ሃይል ታላቁ አካላዊ
ምክንያት ነው። ብዙ ጊዜም ምክንያትን ያስንቃል። በሚገባ የተያዘ
ጥሩ ድምጽ የአንድ ሙያተኛ ተናጋሪ ውጤታማ ንብረት ብቻ ሳይሆን
ግለሰባዊ የስልጣኔውም ምልክት ጭምር ነው። ይህም ልዩ ልዩ
አትራፊ እሴት ነው። የጥልቅ ሙዚቃዊ ድምጽ ባለቤት የሆነው ግላድ
እስቶን ከተጨናነቁት ሞያዎች ውስጥ ከእያንዳንዱ መቶ ሰው 90ዎቹ
የድምጽ ስልጠና ወይም ልምምድ ሙሉ በሙሉ ችላ በማለታቸው እና
እንደ አላስፈላጊ በመቁጠራቸው የተነሳ ምናልባትም ከተራመናኛነት
ከፍ ላይ የሚችሉበት እድል አለ ሲል ተናግሯል።
እነዚህ ቃላትም በጥልቀት ሊያሰላስሏቸው የሚገቡ ቃላት ናቸው።
ለጥሩ ድምጽ ድምጽ ሶስት መሰረታዊ የሆኑ አስፈላጊ ነገሮች
ቀላልነት
የጥሩ ድምጽ ሚስጥር ዘና ያለመሆኑ ነው ዘና ያለመሆን ደግሞ
ለድምጹ ቀላልነት መሰረት መሆኑ እውነት ነው ድምጽን የሚያወጡት
የአየር ሞገዶች ዘና ባሉ የሰውነት ጡንቻዎች እና በተጨማሪዱ
ጡንቻዎች ላይ ሲያርፉ የሚያመጡት የድምጽ አይነት የተለያየ ነው።
ይህንኑ እራሳችሁ ሞክሩት በጥላቻ ውስጥ ሆናችሁ የፊታችሁና እና
የጉሮአችሁ ጡንቻዎችን በማጨማደድ
እጠልሃለው እጠላሻለሁ ብላችሁ ተናገሩ።
በመቀጠል ደግሞ ጡንቻዎቻችሁን ዘና አድርጋችሁ ለስለስ ባለ ድምጽ
እወድሃለው እወድሻለሁ ብላችሁ ተናገሩ ድምጾቹ እንዴት የተለያዩ
ናቸው የድምጽ ልመምድ በማድረግና በመናገር ውስጥ የድምጽ
መጥታችሁን በጭራሽ በሃይል አትጫኑት ቀላልነት መፈክር መሆን
አለበት ድምጽ በጣም ደካማ ተሰባሪ የሆነ መሳሪያ ነው። እና
መዶሻ አትጠቀሙበት።
ድምጽ እንዲጓዝ አታስገድዱት በራሱ ጊዜ ብቻ እንዲሄድ አድርጉት
በድምጽ ላይ አትስሩ። የተጨቆናው ንግግር ሸክሙ እንዲቀል
አድርጉ። በንግግራችሁ ጊዜ ጉሮሯችሁ ከጉዳት ነጻ የሆነ መሆን
አለበት። ስለዚህ የጡንቻ መጨማደድ ማስወገድ አስፈላጊ ነው።
ጉሮሮ ለድምጽ እንደ ቱቦ መከወን ይኖርበታል። ለዚያ ነው
ተፈጥሯዊ ያልሆነ ማንኛውም የጡንቻ መጨማደድ የድምጽ ቃናን
ማውደም ብቻ ሳይሆን ጤናውንም ይጎዳዋል።
ፍርሃትና አእምሯዊ ጭንቀት የተለመዱ የአፍና የጉሮሮ ጡንቻ
መጨማደድ ምንጮች ናቸው። ስለሆነም በመክፈቻ ምዕራፍ ላይ
እንደተገለጸው የክብር እና የራስ መተማመን ጦርነት አድርጉ።
እናንተም ግን እንዴት ዘና ማለት እችላለሁ ስትሉ ትጠይቃላችሁ።
ክንዳችሁን በተከሻችሁ ቀጥታ ቀጥ አድርጋችሁ ዘርጉ።
አሁን ሁሉንም ሃይል አስወግዱ እና ክንዳችሁን አውርዱት።
አንገታችሁን እና ጭንቅላታችሁን ወደፊት በማድረግ ጡንቻዎቻችሁ
ዘና የሚያደርግ ልምምድን አድርጉ። የላይኛውን የሰውነታችሁን
ክፍል አዙሩት ሽንጣችሁም እንደተሽከርካሪ ይዞር ጭንቅላታችሁ
በኃይል እንዲዞር አታስገድዱት። ዘመ ብላችሁ አንገታችሁን ዘና
አድርጉት እና አካላችሁን በሚንቀሳቀስበት ጊዜ የመሬት ስትሰበው
አድርጉ። በድጋሚ
ወደ ደረታችሁ ቲዩ ጭንቅላታችሁን እንዲወድቅ አድርጉ ከዚያም
ጭንቅላታችሁን ቀና አድርጉ ጭንቅላታችሁ ከበድ እስከሚላቹ ድረስ
ዘና አድርጉት ጭንቅላታችሁ የምትችሉትን የድምጽ ቃና ቅርጽ
ማስያዝ እና የድምጽ ቃናውን ነጻ ሆኖ እንዲወጣ ዘና ማለት
ይኖርበታል
ውብ እና ግልጽ የሆኑ የድምጽ ቃናዎችን ለመቅረጽ እንዲቻል
ከንፈሮችም ዘና እንዲሉ መደረግ ይኖርባቸዋል
ከንፈሮችን ዘና ለማድረግ ደግሞ ሞሚ ሞሚ ሞሚ የሚሉትን ክፍለ
ቃላት ደጋግማችሁ በመጥራት ተለማመዱ
ሞ በምንልበት ጊዜ ቀን ከፍ ይልና ከንፈራችን የኦ ቅርጽን
ይይዛል ይህን በተደጋጋሚ ተለማመዱ ከንፈሮቻችሁን በተቻለው መጠን
አለማምዷቸው
የሚከተሉትን ልምምድ በተመሳሳይ መንገድ ሞክሩት
ሞኢ
ኢ ኦ ኢ ኦ ኡ አ
ሞ ሞ ኢ ኢ
ኦ ኦ ኢ ኡ ኡ
ኡ
አፍትነት
የጉሮሮ ጡንቻዎች የሚኮማተሩ ከሆነ የድምጽ ቃና መተላለፊያ
በከፊል የሚዘጋ ይሆናል። አፍም በግማሽ የሚከፈት ይሆናል።
የጉሮሮ ጡንቻዎች ተወጣጥረው ሳለ እንዴትስ ግልጽ እና ብሩህ
የሆነ የድምጽ ቃና ሊወጣ ይችላል ጭንቅላታችሁን እና ከንፈራችሁን
ጠበቅ አድርጋችሁ ብትይዟቸው የድምጽ ቃናው ተጽእኖ ውስጥ
በመግባት ለማለፍ ችግር ውስጥ ይሆናል። ማምለጥ እንኳን
በማይቻልበት ጊዜ ሃይል የሚያጥራው ይሆናል።
አፋችሁን በሰፊው ክፈቱ የንግግር የሰውነት ክፍሎቻችሁ ዘና
በማድረግ የድምጽ ቃናው ቀለል ባለመንገድ ይፈስ ዘንድ አድርጉት
በማፋሸ ክፈንታ ጉሮሯችሁን በመክፈት ተናገሩ በንግግር ወቅት
የመክፈትን ስሜትን ልምድ አድርጉ አፍንጫ ጠቃሚ የድምጽ ቃና
መተላለፊያ ነው ስለሆነም ለፍጹም የድምጽ ቃናዎች የተከፈተ እና
ነጻ መሆን ይኖርበታል በሰርን መተላለፊያዎች ውስጥ የሚኖሩ
እብጠቶች ካሉ በሰርን እነ ድምጾች እንድትቸገሩ ካደረጓቹ ለድምጽ
አወጣጥ እንቅፋት የፈጠሩትንቶች በቀላል ቀዶ ጥገና ይወገዳሉ።
ከድምጹ ጎን ለጎን አየር እንደልብ ወደ ሳንባ የማይገባ ከሆነ
አጠቃላይ ጤናንም ያዳክማል።
ወደ ፊታዊነት
ጉሮሮ ውስጥ ወደ ኋላ የተወረወረ ድምጽ የማይማርክና ጨለማ ነው።
የድምጽ ቃና ወደፊት መንጠር ይኖርበታል። ግን ድምጻችሁን ወደፊት
ይወረወር ዘንዳ አታስገድዱት። ያ የመጀመሪያው የቀላልነት
መርሆነው
የድምጽ ቃናው ወደፊትና ወደ ኋላ ሲንቀሳቀስ አስቡ ድምጹ ወደፊት
እንደሚሄድ እመኑ በቀላሉም እንዲንቀሳቀስ ፍቀዱ
አንድም ድምጻችሁን ወደፊት ማስቀመጣችሁን መናገር ትችላላችሁ
አልያም ደግሞ አየር ወደ ውስጥ ባለማስገባትና አፍን በሰፊው
በመክፈት
ሃአ አሃ
አሃ
ሃ ብሎ በመተንፈስ ጥቂት ደካማ እና ለስላሳ የድምጽ ሞገዶች
በጥርስ ፊት የሚገኘውን የአፍ ግማሽ ክብ ሲመታው ለመስማት
ሞክሩ። ስሜቱ በጣም ስስመሆኑ የተነሳ ምናልባትም በአንድ ጊዜ
ድምጹን ለመለየት አትችሉም ይሆናል። ግን ቀጣይነት ባለው
ልምምዳችሁ ውስጥ ሁልጊዜም ድምጽን ወደፊት የማድረግ ጉዳይን
አስቡና በአፋችሁ ጣሪያ ላይ ድምጻችሁን በመወርወር የምታተርፉ
ትሆናላችሁ።
ትክክለኛው የድምጽ ቃና ወደፊት የማስቀመጥ ጨለማውን የድምጽ
ውጤት ያጠፋዋል። የሚጉረመረሙ የጉሮሮ ድምጾች በጣም አስቀያሚዎች
ውጤታል እና ጉሮርሮ ጎጂዎች ናቸው። ከንፍሮቻችሁን ዝጉና እ
ም እ ም እም
ኦር
ኦር እና
እ አምሉ
ድምጾችን አጉረምርሙ።
የድምጽ ቃናው ወደፊት እንደሚሄድ አስቡ። ድምጹ ከንፈሮቻችሁን
ሲመታ ይሰማችኋል? የእጃችሁን መዳፍ በፊታችሁ ፊት ለፊት
አድርጉና ሀይል በተሞላበት ሁኔታ
ክራሽ፣ ዳሽል በዝ የሚሉ ድምጾችን በሃይል ተናገሩ። ወደፊት
የሚነጥሩ ድምጾች የእጃችሁን መዳፍ ሲመቱ መስማት ትችላለች
ትችላላችሁን ይህ እስኪሰማችሁ ድረስ ተለማመዱ አስታውሱ ድምጹን
ወደፊት እንዲወረወር የማድረጊያ ብቸኛ መንገድ ድምጹን ወደፊት
ማስቀመጥ ነው። ተለዋዋጭ የድምጽ ሃይል ከርቀት ለመስማት
እንዲቻል በከፍተኛ ድም መናገር አያስፈልግም።
የሚያስፈልገው ትክክለኛ በሆነ መንገድ መናገር ብቻ ነው። ሰፊ
አዳራሽ ውስጥ መድረክ ላይ የሚገኝ አንድ የሚኮሻኮሽ ወረቀት
ከመጨረሻው የአዳራሹ መቀመጫ ድረስ ተለይቶ መሰማ ይችላል ብዙ
የመደመጥ ችግር አያጋጥማችሁም
በርግጥ የአዳራሹ የመጨረሻ ወንብሮች ላይ ለተቀመጡት አድማጮቻችሁ
ንግግራችሁ መድረሱ ሁልጊዜም ጥሩ ነው። የመጨረሻው ጥግ ላይ ያሉ
አድማጮች መልክታችሁን የሚያገኙት ከሆነ ቅርብ ያሉቱ አድማጮቻችሁ
ምንም ችግር አይኖርባቸውም። ከዚህ ጎን ለጎን ግን እነዚህን
የድምጽ አውጣት ህጎች መተግበር እንዳለባቹ ማስታወስ
ይኖርባችኋል። ቀላልነትን ፍጥነትን እና ወደፊትን
እነዚህ መርሆች ከርቀት እንድትሰሙ የሚያስችሏችሁ ግንባር ቀደም
ነገሮች ናቸው። ንግግሮቻችሁን በምታደርጉ ጊዜ መሬት ላይ
አታፍጥ። ይሄን ልማድ ሊጥስ የሚችለው የተለማማች ተናጋሪ ገጽታ
ብቻ ነው። ጭንቅላታችሁ ወደፊት የተንጠለጠለ ከሆነ ግን ድምጻችሁ
ወደ ታዳሚው ከመሰራጨት ይልቅ ወደ መሬት አቅጣጫ የሚላክ
ይሆናል። ድምጽ የአየር እርግብቶች ሰንሰለቶች ነው። ድምጽን
ለማጠናከር ሁለት ነገሮች ያስፈልጉታል። አንደኛው ብዙ ትንፋሽ
ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ ብዙ እርግብ ግቢት ነው። ትንፋሽ የድምጽ
ዋናው መሰረት ነው። ከጀርባ ጥቂት ባሩድ ያለው ቀለሃ ሃይል
አይኖረውም። ስለዚህ ጥቂት ትንፋሽ ያለው ድምጽም ደካማ ይሆናል።
ጥልቀት ያለው ትንፋሽ ብቻ ሳይሆን በሆድቃና በደረከል የሚገኘውን
የሰውነት ክፍል ወይም አቃፊ ደረት የሚወጣው ትንፋሽ ለድምጽ
የተሻለ ድጋፍን ይሰጣል። ግን የበለጠ ጠንካራ ድምጽ ሊኖረን
የሚችለው አጠቃላይ ጤናን በማሻሻል ነው። ብዙን ጊዜ የተዳከመ
ጤና ማለት ደካማ ድምጽ ማለት ነው። ስለዚህ አጠቃላይ ሃይልን
የሚያሻሽል ማንኛውም ነገር ምርጥ ድምጽ አሻሻይ ነገር ነው።
በአግባቡም ድምጹን እንድትጠቀሙ ያደርጋቸዋል።
ትንፋሻችሁን ሳታድሱ ረዥም ንግግርን ለማድረግ አትሞክሩ።
በንግግር ወቅት ተፈጥሮ ይህንን ሁኔታ ትቆጣጠራለች። ጣልቃ
የማትገቡ ገቡባት ከሆነም ይህንንም በመድረክ ንግግራችሁ ላይ
ታደርግላችኋለች
የሚከተሉትን የድምጽ ሃይል ማበልጸጊያ መንገዶች ተጠቀሙ
እጆቻችሁን በወገችሁ ላይ አስቀምጡ ሁሉንም አየር ከሳንባችሁ
አስወጡ
በጥልቀት ተንፍሱ አስታውሱ ሁሉም እንቅስቃሴ በመካከለኛው አካል
ላይ ማእከል ማድረግ አለበት
በጥልቀት በምትተነፍሱበት ጊዜ ትከሻችሁ ከፍ አታድርጉም ነው።
ትንፋሹ ወደ ውስጥ በሚተነፈስበት ጊዜ እጆቻችሁ ይወገዳሉ።
ይህንን ተግባር ደጋግሞ ጣታችሁን ከንፈራችሁ ላይ አድርጉት እና
በሙዚቃ ስኬል
እም እ ምላችሁ
ንዝረትን ፍጠሩ። ከንፈሮቻችሁ ሲርገበገቡ ተሰማችሁ ከጥቂት
ልምምድ በኋላ ከንፈሮች የንዝረት እና የመውረር ስሜት
ይሰማችኋል። አፍንጫችሁ ንዝረቱ ሲነዝረው መሰማት ትችላላችሁ?
አሁን ደግሞ እጃችሁን ከኋላ ጭንቅላታችሁ ላይ አስቀምጡ
የሚለውን ድምጽ ደጋግሙት። ከዚያም እጃችሁን ደረታችሁ ላይ
በማድረግ ይህንን ሞክሩት ሁሌም ቢሆን የድምጽ ቃናችሁን የት ላይ
ንዘረቶች እንዳሉ በመስማት ፍላጎት ላይ ማሰባችሁን አስታውሱ።
ስለማንኛውም የሰውነታችሁ ክፍል ማሰባችሁ ብቻ እንዲነዝር
የማድረግ ዝንባሌ እንዲኖረው ያደርጋል።
የድምጽ ጥራት ይህ ብቃት አንዳንድ ጊዜ በትንፋሽ መባከን የተነሳ
ይባክል በጥንቃቄ የድምጽ ቃላትን ለማውጣት አስፈላጊ የሆነውን
ያህል ትንፋሻችሁን ተቆጣጠሩ። የምታወጡትን ሁሉ ተጠቀሙ ይህንን
ያለማድረግ ድክመት ትንፋዊ የድምጽ ቃናን ውጤት አድርጎ ያመጣል
ወደ ውስጥ ስትተነፍሱ በከፍተኛ ሁኔታ ተንፍሱ። በንግግር ወቅት
ግን ትንፋሹን እንደገብ ጋባሰው ትንፋሹን ወደ ውጭ ዉጪ ያሰራጩት
ተጨማሪ የድምጽ ሃሳቦች ድምጻችሁ በሚጎረን ጊዜ በጭራሽ ድምጻችሁ
ላይ ሃይል ለመጨመር አትሞክሩ።
በምትናገሩ ጊዜ ቀዝቃዛ ውሃ አትጠቱ።
በሞኩት የንግግር የሰውነት ክፍሎች ላይ ድንገተኛ ድንጋጤ ሲፈጠር
ንግግሩ ድምጹን ይጎዳዋል።
በንግግር ወቅት ድምጻችሁን ከፍ አድርጋችሁ አትወርውሩት።
እንዲያም ከሆነ ያጎረንነዋል።
ይህ የተለመደ የንግግር ስህተት ነው። ንግግር በምታደርጉበት
ወቅት ድምጻችሁን የመስማት ልማድ አትፍጠሩ።
የምትናገሩትን የምታስቡበት አሮ የሚያስፈልጋችሁ ይሆናል።
ምዕራፍ 13
የድምጽ ውበት
አስደሳች የሆነ ቀስታ ወይም እርጋታ ከየዋህ ንጽህና ጋራ ሲሆን
ውበትን ማራኪ እውቀትን አስደሳችና
የነፍስ ብልጭ ያደርገዋል። ጆሴፍ አዲሰን
አነንፓ የሚባለው አሜሪካዊ ጸሃፊና ባለቀኔ የድምጽ ቃና ውበት
ሃዘን ነው ሲል ተናግሯል። ግን እሱ ግልጽ በሆነ መንገድ
ከምክንያት ወደ ውጤት እያሰበ ነበር። ከውጤት ወደ ምክንያት
አላስበም። ሃዘን ውበት የሚኖረው በጣም አልፎ አልፎ ነው። ያ
ነው የደስታ ያልተለመደ ሁኔታ
ውቡ የፀሐይ ሳይውጣት አስደሳች አይደለም። ይልቁንም ደስታ
ከራቀው ሀዘን ላይ ያዘነብላል።
ቀጣይነት ያለው የተረጋጋ ሙዚቃ ጥልቀት ያለው ውበት ከጥቂት
ሃዘን ይልቅ የበለጠ ይይዛል። አነስተኛ የድምጽ ምት ያለው
የምሽት የወፍ ድምጽ የሚያዝናና አይደለም። በሀዘን ተጽእኖ
የሚደረግብን ምክንያት ሃዘን ሰላማዊ የሆነ ውበት ያለው በመሆኑ
ነው። እንቅስቃሴ አነቃቂና ደስታን አጫሪ ሲሆን መረጋጋት ደግሞ
ወደ ነጻ ነፀብራቅ ይመራል። ነፀብራቅ በምላሹ ደግሞ አብዛኛውን
ጊዜ ያለፈውን ጊዜ የሚጸጽት እና የሚናፍቅ መሆኑን ይገልጣል።
በሁለተኛ ደረጃ የተረጋጋ ውበት አንጻራዊ በሆነ መንገድ ሊቀዳጁት
የማይቻል ግልጽ ያልሆነ ግብን ያመነጫል። እስካሁንም ድረስ
አስፈላጊ በሆነ መንገድ ግልጽ ያልሆነ የተመረጠ ሁኔታን ወይም
ቁስን ለመፍጠር ታላቅ ጥረትን ለማድረግ አያነቃቃም። ለነዚህ
ምክንያቶች በሀዘን እና በደስታ ውበት መካከል ያለውን ልዩነት
ማወቅ አለብን እውነት ነው ደስታ ጥልቅ ውስጣዊ ነገር ነው።
በዚህ ምዕራፍ ውስጥ ውበት የሚለው ቃል አዎንታዊ አጓጉኝ ትርጉም
ይኖረዋል። አሁን እያሰብን ያለንው በጣም ግልጽ የሆነ ባለ ብሩህ
አይንና ጸቂታውን ፍሃን ነው። ሙዚቃዊ አስደሳች የድምጽ ቃናዎች
ድንቅ የሆነ መግነጥ ኢሳዊነትን አስደሳች በሆነ መንገድ የሚያጋባ
ማራኪ ድምጽን የያዙ ናቸው። አሁን አላማ ቢስ የሆነ አንባቢ
አንድን የቀዶ ጥገና ቢላዋ በመውሰድ በዚህ ማራኪ የድምጽ ጥራት
ውስጥ መሰንቀር አንድን ቢራ ቢሮ ክንፎቿን በመቁረጥ ማራኪነቷን
ማውደም ይሆናል። እስካሁንም ድረስ እንዴት ነው ምክንያቱ ላይ
እርግጠኞች ሳንሆን ውሳኔውን ማሳመን የምንችለው የሰርን የድምጽ
ድግሞ የደውል ድምጾችን ይፈጥራል የአፍንጫ የድምጽ ቃና
መተላለፊያዎች ሙሉ በሙሉ በጥልቅ የድምጽ ቃናዎች ነጻ ሆነው
መጠበቅ ይኖረባቸው
እናም በቀደሞ ምዕራፍ ማስጠንቀቂያ በኋላም በተለምዶ እና
በተመሳሳይ ሁኔታ የሰርን ተብሎ በሚጠራው ድምጽ ከእውነተኛው
የሰርን ድምጽ ባህሪ ግራ አያጋባቹም።
ሰርናዊ ድምጽን ድግግሞ ለማበልጸግ የሚከተሉትን ዘምሩ።
በንግ ድምጾች ውስጥም በሚቻለው መጠን ቆዩ። ድምጾቹን የሰርን
ክፍት ቦታ ላይ ወርዋቸው። በከፍተኛ እና ዝቅተኛ ድምጾች ላይ
ተለማመዱ እናም የድምጽ ድምጽ ነርቀት ከድምጽ ጥራት ጋራ
አዳብሩ።
ሲንግ ሶንግ
ዲንግ ዶንግ
ሆንንግ ኮንግ
ሎንግ ሶንግ ሎንግ ሶንግ
አስደሳች የድምጽ ቃናዎች ግልጽ የሆኑ የድምጽ ቃናዎች ናቸው።
የድምጽ ቃናዎችን በልምምድ አበልጽጉ።
የድምጽ ልምምዶችን በፍሰሃዊ አመለካከት ተለማመዱ። በደስታ ግፊት
ውስጥ ሰውነት ይንፋል።
የድምጽ መተላለፊያዎች ይከፈታሉ። የልብና የሳንባዎች ድርጊት
ይፋጠናል። እናም ሁሉም የጥሩ ድምጽ ሁኔታዎች የሚሰምሩ ይሆናሉ።
አስደሳች የሆኑ ንባቦችን ወይም የሙዚቃ ግጥሞችን አንብቡ። ይህ
በድምጻችሁ ውስጥ የፈገግታና ደስታን ነፍስ ይዘራል። አለ።
ምዕራፍ 14 ግልጽነትና
ትክክለኛነት
በሰው ውስጥ እግዚአብሔር ይናገራል።
ሂድ የግሪክ ባለቅኔ
በቃላት መስክ ጎን ለጎን እስከ አጽናፍ የተንሰራፉት የአነጋገር
ዘይቤዎች ማለቂያ የለሽ ናቸው።
ሆሜር የግሪክ ምርጥ ባለቅኔ
ተቀባይነት ባለው አጠቃቀም ማንበብ ፕሮናውንሲሽን
ወይም የድምጽ ቅላጼ እና ቅደም ተከተሉን የጠበቀ ቃላዊ አገላለጽ
ተመሳሳይ ቃላት ተደርገው ይወሰዳሉ።
እውነተኛው ማንበብ ፕሮናውንሲሽን ግን ሶስት የተለያዩ ሂደቶችን
ያካትታል። ስለዚህ እንደየ ክፍለ ቃሉ አገላለጽ ወይም የክፍለቅም
ተከተሉን የጠበቀ የቃላዊ ገለጻ የንግግር ዘይና የድምጽ ቅላጼ
ላይ ያተኮረ ነው። ትክክለኛና ግልጽ በሆነ መንገድ ልዩ የሆነ
ንግግር በመድረክ ንግግር ውስጥ በጣም አስፈላጊ ከሆኑ ትኩረትን
ከሚሹ ነገሮች መካከል አንዱ ነው። ግልጽነት እና ቅደም ተከተል
በሌለው ሁኔታ ለታዳሚዎቹ አስደሳች ነገርን እንደሚናገር ቅዠት
ውስጥ እንዳለ ድምጾችን በዘፈቀደ እንደሚያወጣ ተናጋሪ መሳቂያ
መሳለቂያ የለም። መንገር ማለት ተግባቦት ማለት ነው። እና
እንዴት ነው ተናጋሪው በትክክል እያንዳ አንዳንዱን ቃል ግልና
ልዩ ከማድረግ ውጪ ከታዳሚው ጋራ ሊግባባ የሚችለው። ግዴ
የለሽንብ ወይም ፕሮናውንሽን ሊከሰት የሚችለው አንድም አካላዊ
እንከንት ሲኖር አልያም ደግሞ ልማድ ሲሆን ነው። ይህንን ችግር
ቀዶ ጠጋኝ ሊያስተካክለው ይችላል። ግን የራሳችሁ ቆራጥነት
ራሳችሁን በመመልከት እና ዘዴዎችን በመጠቀም መንቀሳቀሳችሁ የግድ
የለሽንብ ልማድን የምትሰብሩት ይሆናል። ይህ የሚወሰነው
የመንበብን ወይም ፕሮናውንሲሽን ዋጋ ጥቅም ማሰባችሁ ላይ ነው።
እንከን ያለበት ንግግር በጣም የተለመደ ከመሆኑ የተነሳ ከዚህ
እንኳን ነጻ መውጣት አስፈላጊ ነገር ነው። በዚህ የንግግር
እንኳን ግልጽ በሆነ መንገድ የመድረክ ተናጋሪዎች ቋንቋውን
ሲያወድሙት መስማት የተለመደ ነው። ለማንኛውም ሰው ከመድረክ ፊት
ቆሞ ደስታ ሃቢነስ ቤት ሆን
ገነት የሚሉትን ቃላት ሲያነብ
እችን በማስወገድ አፒነስ ኦን
ብሎ ማንበቡ ሊታገሱት የሚችሉት ነገር አይደለም። እራሱ ውስጥ
ያሉትን ይህንን የመሳሰሉ ስህተቶች ማየትና ማስተካከል የሚችለውን
የራስ እውቀት በበቂ ሁኔታ የሌሉት ሰው ሌሎችን ሊያስተምር ወይም
ሊመራ አይችልም። የተሻለ ነገር ማድረግ የማይቻለው ሰው ጸጥ ሊል
ይገባል። ያ ሰው የተሻለ ነገር ማድረግ ካልቻለ አፉን ሊዘጋ
ይገባል። ሊፈወሱ ከማይችሉ አካላዊ እንከኖች በስተቀር እናም
በአሁኑ ጊዜ የማይፈወሱ ጥቂት የመናገሪያ የሰውነት ክፍሎች አሉ።
ከነዚህ በስተቀር ሁሉም ጉዳይ የቆራጥነት ጉዳይ ነው። የማይቻለው
የሚመስለውን ነገር እምነት በተሞላበት ስራቸው የሚያከናውኑት
ሰዎች አራያነት የጀግና ጦረኞች ያህል አነቃቂ ናቸው። ናታን
ሸፈርድ እዚያ ባነሰው ሁኔታ ስትሆኑ እዚያ ካለው ትንሽነታችሁ
ውስጥ አብዛኛውን በይበልጥ መጠቀም ያስፈልጋችኋል ሲል ተናገሩ።
ተናግሯል። የንግግር ዘይ የንግግር ዘይ ማለት በቃላት ውስጥ
ያሉትን ክፍለ ቃላትን አግባብነት ባለው መንገድ ጫን ብሎ ማንበብ
ነው። ለምሳሌ ኢሳይያስ የሚለውን ቃል ኢሳያስ ብሎ በንግግር ዘይ
ከማንበብ ይልቅ ኢሳያስ ብሎ በተሳሳተ ማንበብ ማንበብ የንግግር
ዘይን ያበላሻል። ይህም በአንድብ አይነት ብቻ ማለትም በንግግር
ዘይ ላይ የሚፈጠር የማይገባ ነገር ነው። ብዙ የሆኑ የሆኑ ቃላት
ላይ የንግግር ዘይት ለመማር እና አጠቃቀሙን ምቱን ጠብቆ
ለመቀያየር የእድሜ ልክ ስራ ነው። ግን ንቁ በሆነ ጆሮ የቃላትን
ስርወ ቃል በማጥናት እና መዝገበ ቃላትን በማንበብ ልምድ ሊገባድ
ፈጽሞ የማይችል የሚመስለውን ተግባር መከወን ይቻል ዘንድ አጋዦች
እንደሆኑ ይረጋገጣል
የድምጽ ቅላጼ ትክክለኛ ግልጽና ሊረዱት የሚችል የድምጽ ቅላጼ
ማለት ሙሉ የሆነ የክፍለቃ ቃል ወይም ድምጾች ማለት ነው።
የተሳሳተ የንግግር ዘየ ለአናባቢ ወይም ለክፍለቃል ድምጾች
የተሳሳተ ድምጽን ይሰጣል። አንዱ በሚናገር ጊዜ ሊጣመሩ
የማይገባቸው ቃላት ሲያጣምር ቃሉ አወንታዊ በሆነ መንገድ
የተሳሳተ ድምጽ ያሰጠዋል። ሌላው ደግሞ በቃሉ ውስጥ ያለውን
ድምጾች በሙሉ መንካት ይሳነዋል። እናም በዚያ የተወሰነ መንገድ
ቃሉን በተሳሳተ መንገድ ድም እንዲያወጣ ያደርጋል። ይህ መሰረተ
ፍታዊ የሆኑትን ድምጾች የማስወገድ ግዴለሽነት ልክ ቃላትን
እራሳቸውንና ግልጽነታቸውን እስኪያጡ ድረስ አንድ ላይ አነባብሮ
የማንበብ ልማድ አስነዋሪ ነገር ይሆናል። እንከን ያለበት የድምጽ
ቅላጼ የሚከሰተው በጥሞና እጥረት እና በደካማ ከንፈሮች ነው።
ይህም ቆራጥ በሆነ የክፍለታት አደረጃጀት እንዲኖር በማድረግ
ሊስተካከል ይችላል። ዘና ያሉ ከናፍሮች አስቸጋሪ የሆኑ የድምጽ
ቅንጅቶችን ችላ ሳይሉ የድምጽ ቅላጼን ማውጣት መስራት ይችላሉ
ግን ይህንን የመሰለ የከና ፍርሃት ዘና ማለት በተደጋጋሚ ቃላትን
በትክክልና ግልጽ በሆነ መንገድ የመናገር ልምድን ካላደረጉ
በስተቀር ሊገኝ አይችልም በየቀኑ የሚደረግ የድምጽ ቅላጼ ልምምድ
በአጭር ጊዜ ውስጥ ለከናፍሮች ዘና ማለትን ለአምሮ ደግሞ ንቃትን
ይሰጣል ንግግር ከማድረጋችሁ በፊት የንግግር ጽሁፎችን እያንዳንዱ
ድምጽ ምናልባት በተሳሳተ መንገድ እንዳይነበብ ልብ አድርጉ
መዝገበ ቃላት ፈትሹ
በተደጋጋሚ እርግጠኛ ሁኑ። የቃላት ቅንጅት ለድምጽ ቅላጼ
የማይመቹ ከሆኑ አንድም ቃላቶቹን ቀይሯቸው አልያም ቅደም
ተከተላቸውን ለድምጽ ቅላጼ እንዲመች አድርጉ።
ምዕራፍ 15
የእጅ እንቅስቃሴ
ኋይት ፊልድ አንድ ሽማግሌ አይነ ስውር መስሎ እየተወነ ነበር።
ይህ ሰው በቀስታ እርምጃም ወደ ገደል ጫፍ ላይ ሲራመድ ሎርድ
ቼስተርፊልድ በፈጣሪ ስም ገደል ገባ ብሎ ጮኸ ናታን ሼፐርድ
የእጅ እና የአካል እንቅስቃሴ ከመጽሐፍ ህጎች ይልቅ ምልከታንና
ምክንያትን የሚጠይቅ ቀላል ጉዳይ ነው የእጅ እንቅስቃሴ የውስጣዊ
ሁኔታ ውጫዊ ገለጻ ነው የእች እንቅስቃሴ በአካላዊ አደባባዮች
የሚገለጽ የአእምሯዊ ወይም ስሜታዊ ትግል ግፊት ነው ከተሳሳት
ነገር መጨረሻ መጀመር የለባችሁም። በእጃችሁ እንቅስቃሴዎች
ብትረበሹ ወይም የእጅ እንቅስቃሴዎቻችሁን ማድረግ ባለመቻላችሁ
ይሄንን ጉዳይ ያስከተለው ምክንያት ላይ እንጂ ውጤቱ ላይ ትኩረት
አትስጡ።
በጓራችሁ ያለው ዛፍ በሚገባ እያደገ ካልሆነ ማዳበሪያ ስጡት
ውሃም አጠጡት ጸሃይ እንዲያገኝ አድርጉ። ግልጽ በሆነ መንገድም
የተወሰኑ የሌላ ዛፍ ቅርንጫፎች ዛፉ ላይ ብትቸነክሩ ይህ
ለዛፋችሁ ምንም ጥቅማ አይሰጠውም። የውሃ ጉድጓዳችሁ ከደረቀ
ዝናቡ እስኪመጣ ድረስ ጠብቁ። ወይም ደረቁን ጉድጓድ ቆፍሩት።
ለምን የደረቀ ጉድጓድን ውሃ እንዲያመነጭ ታስገድዱታላችሁ?
ሃሳቦቹና ስሜቶቹ ልክ ተራራ ላይ ምንጭ የሞሉት ሰው የእጅ እና
አካላዊ እንቅስቃሴዎችን ማድረግ አያስቸግረውም። ጥያቄው የእጅ
እንቅስቃሴዎች ምንም ሳይሆኑ በአግባቡ አቅጣጫ የማስያዝ ጥያቄ
ብቻ ይሆናል። ተናጋሪው በሚናገረው ነገር ላይ ከፍተኛ ጉጉት
ለድራማዊ ድርጊት ተፈጥሮአዊ የሆነ ግፊትን የማይሰጠው ከሆነ
ረዘም ያሉ የመመሪያ ህጎችን ለሰውየው መስጠት ምንም ፋይዳ
የለውም። ተናጋሪው የተወሰኑ የእጅ እንቅስቃሴ መርሆችን ሊይዝ
ይችላል። ግን እነዚህ መመሪያዎች ከሌላ ዛፍ ላይ ተቆርጠው
ህይወት ያለውን ዛፍ ለማነቃቃት ከዛፉ ላይ የተሸነከሩ
ቅርንጫፎችን መስሎ ይታያል።
የእጅ እና የአካል እንቅስቃሴዎች መወለድ እጅ መገንባት
የለባቸውም።
ከእንጨት የተሰራ ፈረስ ምናልባት ህጻናትን ሊያዝናና ይችላል።
አንድ ሰው አንድ የሆነ ቦታ መሄድ ከፈለገ ግን በህይወት ያለፈ
ርዕስ መጋለብ ይኖርበታል።
በእጅ እና በአካል እንቅስቃሴ ጉዳይ ላይ ግልጽ መመሪያዎችን
ማስቀመጥ የማይቻል ብቻ ሳይሆን ሞኝነትም ጭምር ነው። ይህ
በእያንዳንዱ ነገር በንግግሩ፣ በጊዜው፣ በተናጋሪው ማንነትና
ስሜቶች እና በታዳሚው አመለካከት ላይ የሚወሰን ይሆናል።
እነዚህን የእጅን እንቅስቃሴዎች ሁሉ ለተናጋሪው ልንነግረው
እንችል ይሆናል። ነገር ግን ተናጋሪው የእጅ እንቅስቃሴዎቹን
መጠቀም ይችላል አይችል መሆኑን ማወቅ አንችልም። በዚህ ጉዳይ
ላይ ሊደረግ የሚችለው ምርጥ ነገር ተግባራዊ የሆኑ ምክሮችን
ማቅረብ ነው። እናም ግላዊ የሆነ ጣም ወደ የትኛው ውጤታማ
መድረካዊ ድርጊት ፍጻሜዎች እንደሚያመራ ይወስናል። ጥሞናን ወደ
እራሱ ብቻ ለመሳብ የሚፈልግ የእጅ እንቅስቃሴ መጥፎ ነው።
በንግግር ጊዜ የሚደረግ የእጅ እንቅስቃሴ
አላማው ሃሳባችሁን እና ስሜታችሁን በአድማጮቻችሁ አእምሮና ልቦች
ውስጥ ለማስገባት ነው። ይህ የሚከወነው መልክቶቻችሁን አኖት ላይ
በማድረግ በመተንተን በድርጊት በመግለጽ የመልክቱን ድምጸት
አካላዊ በሆነ መንገድ መግለጽ ምርጥ መንገድ ነው። ሁሌም መታወስ
ያለበት የፊትና የእጅ እንቅስቃሴ የማካትተው ከፊት አገላለጽ እና
የጭንቅላት የእጆችና የእግር ገለጻ አካባቢ አካላዊ ሁሉም
እንቅስቃሴ ነው። የፊት አካልን መለዋወጥ በጣም ውጤታማ የሆነ
የእጅ እና የአካል እንቅስቃሴ ነው። የእጅ እና የፊት እንቅስቃሴ
አገላለጽ ሁሉም የህይወት ገጽታ ላይ እውነት አለው። ሰዎች ዘወር
ብለው አረማመዳችሁን ከተመለከቱ አረማመዳችሁ ከእናንተ የበለጠ
አስፈላጊ ነው። ቀይሩት የታዳሚያችሁን ጥሞና ለፊትና የእጅ
እንቅስቃሴያችሁ ላይ የሚያተኩር ከሆነ እንቅስቃሴያችሁ አሳማኞች
አይደሉም ማለት ነው። አንድ እንግዳ የሆኑ የፊትና የእጅ
እንቅስቃሴዎችን የሚጠቀም ሰው በማየት በጣም ተናዳችሁ አታውቁምን
በሚያደርገው ግራ የተጋባ የፊትና የእች የተናጋሪውን ሃሳብ
መከተል አትችሉም።
ሃሳቦችን በአካላዊ እንቅስቃሴ አታፍኗቸው።
የፊትና የእጅ እንቅስቃሴ ጠቃሚ ከሆነው ሃሳብ ጋራ በተከታታይነት
ወዲያው በህይወት ያለ ገለጻ ሆኖ በሚመጣ ጊዜ የፊትና የእጅ
እንቅስቃሴው ልክ እንዳልተለመደ አካላዊ ሀይል ወይም እንደ ግርማ
ሞገስ ቀኔ በራሱ የሚታወስ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው ትክክለኛ
ሊሆን የሚችለው። የተለየ የአረማመድ ዘይቤን መከተል የሚጠይቅበት
ቦታ አለ። አንደኛው ሰርከስ ላይ የሚከወን ልዩ አረማመድ ነው።
አስደናቂ የሆነ ስልታዊ የሆኑ የእጆችና የእግሮችን ብቃት
የሚጠይቅ ቦታዎችም አሉ። በዳንስ መድረክ ላይ እንዲህ አይነቶቹ
እንቅስቃሴዎች አስፈላጊ ናቸው። ሃሳቦቻቸውን ከጥቅምጭ እንዲሆኑ
አታድርጉም። ጥንድ ጫማዎች የመነበብ ዘዴ ወይም የፊትና የእግር
እንቅስቃሴ በራሱ ብቻ የታዳሚውን ጥሞና በሚስብበት ጊዜ ይህ
ሁኔታ መጥፎ ነው። የምር ጥሩ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎች
በምታደርጉ ጊዜ አድማጮቻችሁ
ምን አይነት ግሩምና ውብ የሆኑ የእጅ እንቅስቃሴዎችን አድርጎ
ነበር በማለት ከአዳራሹ ወጥተው አይሄዱም። ይልቁንም ተናጋሪው
ትክክል ነው በተናገረው ነገር አምናለው ነው የሚሉት።
የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎች ከቅጽበት መወለድ ይኖርባቸዋል።
ምርጥታይ እና የመድረክ ንግግር አድራጊዎች ምን አይነት የፊትና
የእጅ እንቅስቃሴዎች ማድረግ እንዳለባቸው ቀድመው የሚያውቁት
በጣም አልፎ አልፎ ነው። ዛሬ ምሽት አንድ የተወሰነ የአካል
እንቅስቃሴን በተወሰኑ ቃላት ላይ ያደርጋሉ። እናም ተመሳሳይ
ነጥብ ላይ ነገ ያንን የሰውነት እንቅስቃሴ ከነካቴው
አያደርጉትም።
ያሉበት የተለያዩ የተለያዩ ሁኔታዎችና ትርጓሜዎች የፊትና የእውን
እንቅስቃሴዎች ይገልጻሉ። ይህ ከነሱ ጋራ ያለ የስሜትና የምጥቀት
ጉዳይ ነው። ተፈጥሮ ተመሳሳይ የሆኑ የፀሃይ ግብዓቶች ወይም
የበረዶ ፍርፋሪዎችን ሁሌም አትሰጥም። የጥሩ ተናጋሪ የአካል
እንቅስቃሴዎች የተፈጥሮን ፈጠራዎች ያህል የበዛ ነው። አሁን ይህ
ሁሉ ነገር ሲባል ለእጃችሁ እንቅስቃሴ አንድ የሆነ ሀሳብ መውሰድ
የለባችሁ ማለት አይደለም። ታዲያ ያንን ለማለት ካልሆነ ለምን
ይሄ ምዕራፍ አስፈለገ?
የመድረቅ ንግግርን በምትማሩ ጊዜ የራሳችሁን የፊትና የእጅ
እንቅስቃሴያችሁን መተቸት መማር ይኖረባችኋል።
እንቅስቃሴዎች የት ላይ ፋይዳ ቢስ ያልጠሩ ቀሽም እንደሆኑ
አስተውሉ። እናም ለሚቀጥለው የተሻለ የሰውነት እንቅስቃሴ
አድርጉ። የምታደርጉትን ነገር በትኩረት መከታተል እና ሰው ምን
እያለኝ ነው ብሎ በማሰብ መካከል ታላቅ የሆነ ልዩነት አለ።
ወዲያዊ የሆኑ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎችን ለማበልጸግ የሆነ
ምርምርን እና እስካሁንም ድረስ ልምምድን ማድረግ የሚጠይቅ ጉዳይ
ይሆናል። ያልታበ ድርጊት ልምምድን ሙሉ ያደርገዋል።
እያንዳንዱ ውጤታማ ተናጋሪ እና ብሩህ ተዋናይ ድራማዊ ድርጊቶቹ
በከፊል የነቁ እስኪ ድረስ በልምድ የበለጸገና ትኩረትን የሚያጭር
የአካል እንቅስቃሴ አለው። ይህም ተናጋሪው ሃሳቡ ላይ ትኩረት
ከማድረግ ውጪ ሆኖ
መበቡን በትክክል እንደሚያነበው ችሎታ አይነት ነው ማለት ነው።
እያንዳንዱ ብቃት ያለው የመድረክ ተናጋሪ ምስል ከሳቸው የሆኑ
ስሜትን የሚገልጹ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎች አሉት። በትክክልም
ይህንን የመሰለው የገለጻ ዘዴዎች ማለቂያ የላቸውም። እናም ለዚያ
ነው። ይሄንን እና ያንን ስሜት ለመግለጽ ጥቅም ላይ ማዋል
የፊትና የእጅን እንቅስቃሴ መጠቀም ጠቃሚና ጎጂ ነው።
የፊትና የእችሁን እንቅስቃሴ እንቅስቃሴዎች ገላጭ ጠቋሚና
የተለያዩ እንቅስቃሴዎችና ቅደም ተከተሉን የጠበቀ ገለጻ ተፈጥሯዊ
እስኪሆኑ ድረስ ተለማመዱ እናም የምታደርጉትን እንቅስቃሴ በጣም
አልፎ አልፎ ብቻ ተንቢዩ ሌላውን ለዚያኛው ቅጽበት ተዉለት
ተመሳሳይ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴን አስወግዱ
ስጋ ጥብስ ምርጥ ምግብ ሊሆን ይችላል። አዘውትሮ እሱን ብቻ
መመገብ ግን አስቀያሚ ነው። በንግግር ጊዜ አንድ የሰውነትን
እንቅስቃሴ የቱን ያህል ውጤታማ ይሁን ከሚገባው በላይ አትጠቀሙት
በእንቅስቃሴዎቻችሁ የተለያዩ አይነቶችን አስገቡ ተመሳሳይ የፊትና
የእጅ እንቅስቃሴዎች ሁሉንም የንግግር ውበትና ሃይል የሚያወድም
ይሆናሉ ከፍና ዝቅ ያለ አካላዊ እንቅስቃሴ ውጤታማ ነው አንድን
ሰው አንደበተርቱ ሊያደርግ ይችላል ግን ይህም ገደቦች አሉት
አላስፈላጊ ያልሆነ ማንኛውም እንቅስቃሴ ያዳከማል
ያንን አትርሱ አለመረጋጋት ገለጻ አይደለም ፋይዳ ቢሲ የሆኑ
እንቅስቃሴዎች የታዳሚውን ጥሞና እየተናገራችሁት ካላችሁት ነገር
ያርቀዋል።
እኛ ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ የሚንቀሳቀሱ ነገሮችን
እንመለከታለን።
የአዳራሹን መስኮት መጋረጃ በማስተካከል ላይ ያለች አንድ የጽዳት
ሰራተኛ ሩዝቤልጥ የሚናገረውን ንግግር አድማጮቹ እንዳይሰሙ
ጥሞናቸውን ልትወስድ ትችላለች። ከመድረኩ አቅጣጫ ጥቂት
እንቅስቃሴዎችን በማድረግ ላይ ያለች አንዲት ሴት የተመልካቹን
ጥሞና መድረኩ ላይ ከሚከወነው ታላቅ ትዕይንት እሷ ዘንድ
እንዲሆን ማድረግ ትችላለች። የማስታወቂያ ሰራተኞች ይህንን የሰው
ልጅ በእንቅስቃሴ የመሳብ ልማድ ጥቅም ላይ እያጋበሱት ይገኛሉ።
በማንኛውም ከተማ ውስጥ ያሉትን ተንቀሳቃሽ የመብራት ምልክቶችን
ታዘቡ። ጮሌ ብልጣ ብልጥ ተናጋሪ ይህንን ህግ ያከብራል። እናም
ሁሉንም አላስፈላጊ የሆኑ እንቅስቃሴዎችን በማስወገድ የታዳሚው
ጥሞና እንዳይባል ባክን ያደርጋል። የፊት አገላለጽ አስፈላጊ
ነው። የፊት ጡንቻዎች እንቅስቃሴዎች ከእጅ እንቅስቃሴ በሚበልጥ
ሁኔታ ብዙ ነገርን ሊናገሩ ይችላሉ። በጥልቅ ሃዘንና መከፋት
ውስጥ ያለ አንድ ሰው ፊቱ ላይ ከፍተኛ መከራን እያሳየ ከሆነ
ይህ ሰው በፈረስ በሚጎተት ሰረገላ ውስጥ ሆኖ እጆቹን ወደ ውጪ
እያውለበለበ
እንደሚጮሀው ሰው ያህል ውጤታማ በሆነ መንገድ ሃሳቦቹንና
ስሜቶቹን እየገለጸ ነው። አይን የነፍስ መስኮት ነው ይባላል።
በአይን ውስጥ የሃሳቦቻችን እና ስሜቶቻችን ብርሃን ይበራል ብዙ
የፊትና የእጅ እንቅስቃሴ አትጠቀሙ
እንደውነቱ ከሆነ ህይወታችን በከባድ ችግር ውስጥ በምትሆን ጊዜ
ብዙ ድርጊቶችን አናደርግም በጣም የቅርብ ጓደኛችሁ በሚሞት ጊዜ
ወደ ላይ አድርጋችሁ ስለ ሃዘናቸው አታወሩም ልታደርጉ የምትችሉት
ነገር በከፍተኛ ድንጋጤ ውስጥ ጸጥ ብላችሁ መቀመጥ ነው። እጆቹን
እያነቃነቀ የሚጮኸን ሰው አትብሩት።
ይልቁን በጸጥታ አይኖቹ ነበልባል ለብሰው በሚጋረፍ ፊት ወደ
እናንተ የሚመጣውን ሰው ግን ፍሩ። ምክንያቱም ይህ ሰው አፍር
ድሜ ሊያስግጣችሁ ይችላል። ውከት ሀይል አይደለም። እነዚህን
መርሆች ተፈጥሮ ውስጥ ተመልከቱ እና በንግግራችሁ ውስጥ
ተለማመዷቸው።
የንግግር ጊዜ የአካል አቋቋም ከታዳሚ ፊት የሚወሰድ የንግግር
ጊዜ አቋቋም አመለካከት በአካላዊ እንቅስቃሴ ውስጥ የእውነት
የሚካተት ነው። ያ አመለካከት ግን በመመሪያዎች ላይ ብቻ
የተመረኮሰ መሆን የለበትም። ይልቁንም በንግግሩ እና በጊዜው
መንፈስ ላይ የተመረኮሰ ይኖረበታል። የሞቀ ፖለቲካዊ ክርክርን
የሚያደርግ አንድ ሰው የሰውነት ክብደቱን የትኛው እግሩ ላይ
ማሳረፍ እንዳለበት ፈጽሞ ቆም ብሎ አያስብም። ምናልባት ቀለል
ላለ የተረጋጋ መልዕክት ግን ክብደታችሁን የኋላ ሃገራችሁ ላይ
ልታሳርፉ ትችላላችሁ። ግን ስለዚህ ጉዳይ አትጨነቁም።
ንግግር በምታደርጉ ጊዜ ተረከችሁን ገጥማችሁ አትቆሙ። ወይም
እንደ ትራፊክ ፖሊስ በጣም ከፍታችሁ አትቆሙ። ቀላል ጥሩ
መንገዶችን እና ምክንያትን ተጠቀሙ። ተፈጥሯዊ እና የዚያው
በዚያው የሆኑ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎችን ተጠቀሙ።
ቀድመው የተዘጋጁ የፊትና የእጅ እንቅስቃሴዎችን አትጠቀሙ። ግን
ደግሞ በአካላዊ እንቅስቃሴዎች መካንን ችላ ማለት ደግሞ
አይገባም። የፈረጠመ እጅ በነፃ እንቅስቃሴ እንቅስቃሴ ዘና ማለት
ይችላል። እናም እንዲህ አይነቱ እጅ ደግሞ ግጥርና ጠባ ከሆኑት
ጣቶች የበለጠ ውጤታማ ነው። ትከሻችሁ ዘና ያሉ ናቸው እናም
በሚገባ ይከውናሉ። ደረታችሁም ከጭንቅላታችሁ ጋራ በህብረት
ላለመስራት አያፈገፍግም። እናም ጥሩ የአካባቢ እንቅስቃሴን
በንግግር ውስጥ የማድረግ እድሎች ደግሞ የበለጠ የተሻለ ነው።
ስለዚህ በጥንካሬ በመልካም አቋቋም ዘና በማለት እና በአካላዊ
ግርማ ሞገስ ላይ ጥሞና መስጠት ለፊትና ለእጆች እንዲሁም ጥሩ
አካላዊ እንቅስቃሴዎች መሰረቶች ናቸው። እነዚህ ጥንካሬዎች
ገለጻዎች ናቸው። እናም ከጥንካሬ ውጪ ደግሞ ማንም ተናጋሪ ወደ
ሃይል ንግስና ውስጥ መግባት አይችልም። በንግግር ጊዜ አንድ
አይነት የሰውነት አቋምን ቀጣይነት ባለው መንገድ አትጠቀሙ።
ማንኛውም ትልቅ የሃሳብ ለውጥ የአካል አቋም ለውጥ ያስፈልጉታል።
ከራሳችሁ ጋራ የሆኑ ምንም መሳሪያዎች የሉም። ጉዳዩ የልምድ
ጉዳይ ነው። መድረክ ላይ እያላችሁ እጆቻችሁን የመጠቀም ፍላጎት
እስኪኖራችሁ ድረስ እጆች እንዳሏችሁ እርሱት። ከዚያም ውጤታማ
በሆነ መንገድ መጠቀማችሁን አስታውሱ። የመሬት ስትንከባከባችኋል።
በርግጥ ከዋላችሁ ልታስቀምጧቸው ብትሹ ወይም አልፎ አልፎ አንድ
ላይ ብታጣጥፏቸው ንግግራችሁን አያበላሹትም። በንግግር ውስጥ
ትልቁ ነገር ሃሳብና ስሜት እንጂ የእግር ወይም የእጅ አቀማመጥ
ወይም አቋቋም አይደለም። እግራችሁን እና እጃችሁን የምትፈልጉበት
ቦታ ላይ አስቀምጧቸው። ፈቃደኝነት አላችሁ። ስለሆነም
መጠቀማችሁን አታቁሙ። የምርጥ ተናጋሪዎች እና ተዋናዮች የፊትና
የእች አካባቢ እንቅስቃሴዎች በጥሞና አስተውሉ። የዛፍ ቀጠላት
ለነፋሻው ቀላል አየር ምላሽ ይሰጣሉ። የፊታችሁ ጡንቻዎች
የአይኖቻችሁ ብርሃን ለጥቂት የስሜት ለውጥ ምላሽ መስጠት
ይኖርባቸዋል።
ኤመርሰን የማገኘው እያንዳንዱ ሰው በተወሰነ መንገድ እኔን
ይበልጠኛል።
በዚያ ውስጥም እማራለሁ ሲል ይናገራል አይኖቻችሁን ክፈቱ
ኤመርሰንም በድጋሚ በውበት ውስጥ በምንመሰጥበት ጊዜ አይኖቻችንም
ጥራት ያለ ውይይት አይኖራቸውም ሲል ይናገራል
ይህንን መጽሐፍ ወርውሩትና ወደ ውጭ ወታችሁ አንድ ህጻን ሌላውን
ህጻን አፕል እንዲያስገንጠው ሲለምነው ተመልከቱ ወጣበና
የጎዳናውን ድባብ ተመልከቱ ህይወትን በድርጊቶች ውስጥ ተመልከቷት
ድልን እንዴት መግለጽ እንዳለባት ማወቅ ትፈልጋላችሁ በምርጫ
ምሽት የአሸናፊዎች እጆች ከፍ እንደሚሉ ተመልከቱ እና
የምታገኙትን የትኛውንም ልማድ የራሳችሁ አድርጉ እንዲወጣም
አድርጉ
ምዕራፍ 16
የዘይቤ መንገዶች የንግግር ዙፋኑ የአነጋገር ዘይቤ ነው። ሁሉም
ዝግጅት የአነጋገር ዘይቤ ላይ ያተኩራል። ታዳሚውም የሚጠብቀው
የተናጋሪውን የአነጋገር ዘይቤ ኢቤ ወይም ለዛ ሲሆን በዚሁም
ተናጋሪው ይጠል የሁሉም አንደበተርቱ ሰው ህይወት የሚወሰነው
በአንደበተ እርቱነቱ ላይ ነው። ተናጋሪው በንግግሩ ጭብጥ ዙር
ያገባ ተጠይቃዊ ጥልቀት ባለው መንገድ የሚያዋቅራቸው ሁኔታዎች
ቋንቋውን የሚያደራጅበት የንግግራዊ ማሳመሪያ አካሉን እንደ ነጠላ
አገላለጹ ክፍል የተቀዳጀው ቁጥጥር የትኛውም የተቀዳጀው
ብልጽግናና ልምድ የራሱ ነው። እነዚህ ሁሉ ማለትም ለአድማጮች
የሚልከው መልእክት መልዕክቱን የሚያስተላልፍበት ጊዜ
የአንደበርቷዊው ለእለያል ሰዓት ነው። አሁን እነዚህ ክስተቶች
ናቸው። ይህንን ያለማድረግ የዝግጅት እጥረት ደግሞ ክብረ ነክ
ጉዳይ ሲሆን ይህንን በዝግጅት ማሳካት ደግሞ ሊገለጽ የማይችል
ፍሃን በተናጋሪው ፍጥነት ውስጥ የሚልክ ይሆናል። ይህም አንዲት
ምጥ ላይ የነበረች ሴት ልጇን ከወለደች በኋላ ህመሙን
እንደምትረሳውና
በልጇ ፍስሃን እንደምታደርገው የዋሴት አይነት ስኬት ነው። አራት
የሚሆኑ የአነጋገር ዘይቤ ዘዴዎች አሉ። ሌሎቹ ሁሉም ከነዚህ
ከአራቱ አንዱን በጥቂቱ ለውጥ ያካትታሉ።
አንደኛ ከእጅ ጽሁፍ በማንበብ ንግግር ማድረግ ሁለተኛ የተጻፈ
ንግግር በመሸምደድ የትውስታ ንግግር ማድረግ ሶስተኛ ከአጭር
ማስታወሻ ንግግር ማድረግ አራተኛ ያለ ዝግጅት ንግግር ማድረግ
ለሁሉም ተናጋሪዎች በሁሉም ሁኔታዎች ውስጥ የትኛው ምርጥ የሆነ
የንግግር ዘይቤ እንደሆነ መናገር አይቻልም። ለራሳችሁ ለመወሰን
የምትናገሩበትን ሁኔታና ጊዜ የታዳሚአችሁን አይነት
የምትናገሩበትን ጉዳይ የጊዜ እና የችሎታ ገደቦቻችሁን ከግምት
ውስጥ ማስገባት ይኖርባችኋል።
በዝርዝር እንመልከታቸው።
አንድ ከተጻፈ ወረቀት በማንበብ ንግግር ማድረግ ይህ የንግግር
ማድረጊያ መንገድ ከንግግር ጥበብ ማስተማሪያ ማርያ መጽሃፍ
መወገድ አለበት ምናልባትም እራሳችሁን ልትሸውዱ ትችላላችሁ
የመድረክ ንግግር የመድረክ ንግግር ንባብ አይደለም እስካሁን
ድረስ ይህንን የተሰበረ ሸንበቆ እንደ ድጋፍ ይዞታል እዚህ ላይ
የንባብ ንግግርን እንደ ይቅርታዊ ቃል በተሳሳተ መንገድ
እንደመጠቀም ልንወያይበት ይገባል ከተጻፈ ወረቀት በማንበብ
ንግግር ማድረግ አስፈላጊ የሆኑባቸው ጊዜያቶች እና ሁኔታዎች አሉ
ከነዚህ ሁኔታዎች መካከል የፓርላማ መክፈቻ ንግግር ወሳኝ ስብሰባ
ወይም ታሪካዊ ዝክር ላይ ከተጻፈ ወረቀት ላይ በማንበብ ንግግር
ማድረግ ችግር የለውም። ይህ ሲደረግ ግን የተወሰኑ ሃሳቦችን
በትክክል በሚገልጽ ቅንጭብ ያለ ቋንቋ መቅረብ ይኖርበታል።
የጽሁፍ ንግግሩ በፍጹም የማያሻማ ሆኖ መቅረብ ይኖርበታል።
ከተጻፈ ወረቀት ላይ በማንበብ ንግግርን የሚያደርግ ሰው በአራት
አነሳሽ ምክንያቶች ሊያደርገው ይችላል። አንደኛው አነሳሽ
ምክንያት የተለመደው ስንፍና ነው። እግዚአብሔር እንኳን ሰነፍ
ሰውን ብቁ ማድረግ አይፈልግም። ሁለተኛ አንድ ሰው የትውስታ
ችግር ካለበትና ከማንበብ ውጪ ንግግር ማድረግ በማይችል ጊዜ።
ሶስተኛ እውነተኛ የሆነ የጊዜ እጥረት በዚህ ጊዜ አንድ ተናጋሪ
ንግግሩን በመጽሐፍ ሊያነብ የሚችልበት ሁኔታ ይፈጠራል።
አራተኛ ንግግር እጅግ ጠቃሚ በመሆኑ የተነሳ በወረቀት የተጻፈን
ነገር መናገር መተውን መፍራት
ግን ያ ጠቃሚ ከሆነ እያንዳንዱ ቃል በጣም ትክክል ዘይቤው
የነጠረና ሀሳቡ ምክንያታዊ ከመሆናቸው የተነሳ ሰባኪው ስብከቱን
ሙሉ አድርጎ መጽሐፍ ይኖርበታል መልዕክቱን ለምእመናኑ ፍጹም
በሆነ መንገድ ለማስተላለፍ መልዕክቱ ራሱ በበቂ ሁኔታ ዋስትና
አይደለም ማለት ነውን ይህ የቃላት ምርጫን ከመልክቱ በላይ
የማስቀመጥ ለምእመናኑና ለእግዚአብሔር እንደ ስድብ ይቆጠራል
ከአድማጮቹ ልብ ዘንድ አለመድረ ስብከቱ ሊሰበክ ይገባል።
ተናጋሪው ንግግሩን በኦሪጅናል እሳትና ሃይል ላይ የማያስተላልፍ
ከሆነ ቃላቶችን ብቻ የሚደጋግም ከሆነ ቃላቶቹ አረፋቸውን እንዳጡ
ሻምፓን ስለሚሆኑ ንግግሩ የልብ አያደርስም።
ናፖሊዮን ቦናፖርት ወረቀቶችን በቀጣይነት እያገላበጠ
ለወጥቷ አደሮች ንግግር ሲያደርግ አስቡት ወይም ኢየሱስ የተራራው
ላይ ስብከትን እያነበበ ሲሰብክ አስቡት። እነዚህ ተናጋሪዎች
በሚናገሩበት ጉዳይ ላይ በጣም የተሞሉ ከመሆናቸው የተነሳ
አጠቃላይ ዝግጅታቸው በበለጸገ ሁኔታ በቂ በመሆኑ የተጻፈ ወረቀት
አያስፈልጋቸውም። በንግግር ጊዜ የሚደረግ ሰው ሰራሽ ዝግጅት
ክብር ኖሮት አያውቅም። ይህን በትክክል ስሙ።
መጣጥፍ ብላችሁ ጥሩት። ግን ፈጽሞ ንግግር ብላችሁ አትጥሩት።
ስለዚህ በሚቻለው የትኛውም ጊዜ ከተጻፈ ወረቀት ላይ ንግግር
ማድረግን አስወግዱ። ሁለት ከተጻፈ ንግግር
የትውስታ ንግግር ማድረግ ይህ ዘዴ የሚወደዱለት ነጥቦች በውስጡ
አሉ። ትርፍ ጊዜ ካላችሁ ሃሳባችሁን የጠሩና የነጠሩ እስኪሆኑ
ድረስ በተደጋጋሚ ለመፃፍ ያስችሏችኋል
ይሄንን የመሰለው ጥንቃቄ የተሞላበት የንግግር ዝግጅት ከልባችሁ
ማድረግ ባችሉም ቅሉ ከንግግራችሁ ውስጥ አላስፈላጊ ቃላትን
ለማስወገድ እና የተገቡ አገላለጾችን ለመጠቀም ጊዜ መውሰድ
ይኖርባቸዋል ጥሩ ንግግሮች እንደ ድራማዎች በተደጋጋሚ የሚጻፉ
ናቸው። ይህ ዘዴ በታወቁ ተናጋሪዎች ጁሊየስ ቄሳር፣ ሮበርት
ኢንገርሶል፣ ወይንዴል ፊሊፕ ተቀባይነት ያገኘ ዘዴ ነው። ታዋቂ
ተዋናዮች በተሸመደዱ አረብተ ነገሮች ውስጥ መልዕክትን
በማስተላለፍ የዚህን ዘዴ ድንቅ ውጤቶች ተቀዳጅተዋል። ልምድ
የሌለው ተናጋሪ ይህንን የንግግር ዘዴ ከመሞከሩ በፊት አስቸጋሪና
አድካሚ መሆኑን ማስጠንቀቂያ ሊሰጠው ይገባል። ይህንን ዘዴ
ውጤታማ ለማድረግ ብዙ ክህሎት ያስፈልጋል። ለምድ የሌለው ያለው
ተናጋሪ የተሸመደዱ አረፍተ ነገሮች የተሸመደዱ እንደሆኑ
ያስታውቃሉ። እና ይህ ደግሞ ይቀፋል። የተሸመደደ ንግግርን
ትኩስና ተፈጥሮአዊ ለማድረግ ልምምድን ይጠይቃል። ጥሩ ትውስታ
ከሌላችሁ በስተቀር ከፍተኛ ጥረትን የሚጠይቅ ይሆናል።
ከትውስታችሁ ንግግር በምታደርጉ ጊዜ ከንግግራችሁ ውስጥ ጥቂት
ቃላቶችን ብትዘነጉ ንግግራችሁን ከመጀመሪያው ጀምሮ የምትደግሙት
ይሆናል። በተቃራኒው የተጻፈ ቃላትን ማስታወስ እየሞከረ ይሆናል።
በዚህም የንግግራችሁ ጭብጥ ተፈጥሮአዊነቱን ያጣል ተፈጥሮአዊነት
ደግሞ አንድን ንግግር ሃያል በሆነ መንገድ ለማስተላለፍ የሚጠቅም
ሃይል ነው። ግን እነዚህ አስቸጋሪ ነገሮች ፍርሃትን አይጫሩባቹ
ጽሁፍን ሸምድዶ መናገር ለናንተ ምርጥ ከሆነ ተአማኒ የሆነ ሙከራ
አድርጉ ዘዴው በሚፈጥሯቸው ውድቀቶች ቅስማቹ አይሰበር ይልቁንም
ጽኑ በሆነ ልምምድ ውድቀቶቹን አስወግዷቸው በንግግሮች ውስጥ ወደ
ልዕለ ሃያልነት ታንሰራር አሩ ዘንዳ ከሚረዷችሁ ምርጥ መንገዶች
አንዱ ከንግግር ጽሁፍ ውጪ ንግግርን በመሸምደድ ንግግርን ማድረግ
ነው። ንግግሩን በስክሪፕቶ ወረቀት ላይ ከማስፈር ይልቅ ሁሉንም
ዝግጅት አእምሯዊ ማድረግ ይህ አድጋሚ ነው ግን አእምሮንና
ጥውስታን ለማጥራት ውጤታማ ዘዴ ነው።
ሶስት አጭር ማስታወሻ ንግግር ይህ ሶስተኛው እና በጣም ታዋቂው
የአነጋገር ዘይቤ ምናልባትም ለጀማሪ ተናጋሪ ምርጡ የንግግር
ማቅረቢያ ዘዴ ነው። ከማስታወሻ እያዩ ንግግርን ማድረግ ፍጹም
የሆነ የንግግር ማቅረብያ ዘዴ አይደለም ግን ውቅያኖስ ውስጥ
ገብተን ከማግኘታችን በፊት ዋናን ጥልቀት በሌለው የዋና ገንዳ
ውስጥ መለማመድ እንደሚኖርብን ያለነው ማስታወሻ ስትይዙ ግልጽ
የሆነ እቅድን አውጡ ከዚህ በታች ቀላል የማስታወሻ አዘገጃጀትና
ሙና ተቀምጦላችኋል ልብ በሉ መግቢያ ለማንኛውም ታላቅ ስራ
ክንዋኔ አስፈላጊ ጥሞና የሚሰጥ ግለታካዊ አጋጣሚን መጠቀም
ግልጽና የተብራራ
አንደኛ ከተራ ምልከታ የሚቀነጭብ ሁለተኛ ከታላቅ ሰዎች ህይወት
የተወሰደ ከሌሎች አእምሯዊ ሃይሎች ጋራ ያለው ግንኙነት
አንደኛ ምክንያት ሁለተኛ ምናብ ሶስተኛ ትውስታ አራተኛ ቆራጥነት
ጥሞና ሊነጥር ወይም ሊሰለጥ ይችላል አንደኛ ተፈጥሮአዊ ጥሞና
ሁለተኛ ፍቃደኝነትን የሚጠይቅ ጥሞና
ማጠቃለያው
ጥሞና የመስጠትና ያለመስጠት ውጤቶች አጫጭር ማስታወሻዎች
እንደዚህ በጣም ቅንጭብጭብ ያሉ ይሆናሉ አይኑን ለመሳብ ጥቂት
ብልሃቶችን መጠቀም መማር ለሚችለው ልምድ ያለው ተናጋሪ
ምናልባትም ዋና ቃሉን በደማቅ ሊያስምርበት ይችላል የአንድ
አጋጣሚን ቁልፍ ቃልም በሳጥን ውስጥ መዝጋት ወዘተ ማድረግ
ይችላል። እነዚህ ነጥቦች ሊታወሱ የሚል የሚገባቸው ነጥቦች
ናቸው። ተናጋሪው አይኖቹን እንደ ትየሁፍ ሸጥገ ማየት
ይኖርበታል። ስለሆነም ማስታወሻችሁ በንግግራችሁ ውስጥ ትልቅ
ነጥብን እንድታስታውሱና ምናልባትም ሃሳቦችን ለማዋቀር ትችሉ
ዘንድ ይረዳችኋል።
ልምድ የሌለው ተናጋሪ ምናልባትም ከተሰጠው ቅንጫቢ ትንሽ
የማስታወሻ ናሙና የላቀ ሙሉ ማስታወሻ ይፈልግ ይሆናል። እስካሁን
ድረስ ግን ያ መንገድ አደጋ አለው። ለሙሉ የእጅ ጽሁፍ ከበዛው
ዝርዝር አጭሩ ይወገዳል።
በሚቻለው መንገድ ጥቂት ማስታወሻዎችን ተጠቀሙ። እነሱ ለጊዜው
አስፈላጊ ሊሆኑ ይችላሉ ግን ያንን ያህል አስፈላጊ ያልሆኑ
እንደሆኑ ማየት ላይ አትሳነፉ። እነሱ ከፊታችሁ ቢመጡ እንኳን
ለማየት አስገዳጅ በሆነ ጊዜ ብቻዋቸው። ማስታወሻዎቻችሁን ልክ
ዝግጅታችሁን አርኪ እንደሆነ በሚቻለው መጠን ሙሉ አድርጋችሁ
አዘጋጁ። በሚቻለው መንገድ ሁሉ ለመድረክ እንዲጠቅሙ አድርጋችሁ
አደንድዋቸው።
አራት ያለ ዝግጅት ንግግር ማድረግ በርግጠኝነት ይህ ፍጹም የሆነ
የንግግር ዘይቤ ዘዴ ነው። ይህ ከታዳሚው ጋራ በስፋት እና
በቀላሉ የሚታወቅ ዘዴ ነው። ይህ ዘዴም ብቃት ያላቸው ተናጋሪዎች
የሚወዱት የንግግር ማድረጊያ ዘይቤ ዘዴ ነው። ይህ ዘዴ ሳይዘጋጁ
የሚደረግ ንግግር ተብሎ ይጠራል። ግን ይህንን ዘዴ ለወጣቶች እና
ለሽማግሌ ተናጋሪዎች ንግግርን ያለ ዝግጅት እንዲያደርጉ
አይመከርም።
በተቃራኒውም በጥሩ ሁኔታ ከማስታወሻ ውጪ ለመናገር መዘጋጀትን
ይጠይቃል። በተመሳሳይም ያለ ዝግጅት ንግግር ማድረግ ለሃሳቦቻችሁ
እና ለቋንቋችሁ የሃሳብ ጊዜ ላይ ጥገኛ ይሆናል። ያለ ዝግጅት
ንግግር የምታደርጉ ከሆነ ወደ ታዳሚአችሁ የበለጠ መቅረብ
ትችላላችሁ። ታዳሚውም ከፊት የያዛችሁትን ጉዳይ ያደንቀዋል። ያለ
ዝግጅት ተናገሩ እና ከማስታወሻዎቻችሁ ላይ ማፍጠጥ እና መቆም
አያስፈልጋችሁም።
ያለ ዝግጅት ስትናገሩ በመልክቶቻችሁ አይኖቻችሁ በነበልባል
የተንቦገቡ እንዲሆኑ ለማድረግ ታዳሚአችሁን በአይን ለአይን
ግጥምጥሞች መያዝ ትችላላችሁ።
እናንተ እራሳችሁ ሞቅ ያሉ የአድማጮቻችሁ ምላሽ ውጤቶች
በታዳሚያችሁ ፊት ላይ ተጽፎ ማንበብ ትችላላችሁ።
በዚህ ዘዴ ላይ ያለው አደጋ ከምታወሩት ርዕሰ ጉዳይ ውጪ በተለየ
አቅጣጫ ሊመራችሁ መቻሉ ነው። ይህንን አደጋ ለማስወገድ በአምሯዊ
ድፍ ላይ ማተኮር ይገባል። ይህንን ዘዴ እስከምትካኑ ድረስ ግን
ከተሸመደደ ጽሁፍ ንግግርን ተለማመዱ። የክርክር ቡድኖችን
ተቀላቀሉ። አውሩ አውሩ አውሩ እናም ሁልጊዜም ያለ ዝግጅት
ተናገሩ። ምናልባትም አንድ ወይም ሁለት ጊዜ ላይሳካላችሁ ይችላል
ግን ያ ለስኬት የሚከፈል ትልቅ ዋጋ ነው የማስታወሻ ወረቀቶች
እንደ ምርኩዝ በትሮች ከሆኑ የድክመት ምልክቶች ናቸው።
የንግግራችሁ ሃይል የሚወሰነው ታዳሚያችሁ ለናንተ ባለስልጣን
ብርሃን ላይ የምትከሰቱ ከሆነ አንዱ ማስታወሻዎቻችሁን ከወረቀት
ይልቅ በአምሯችሁ ላይ አዘጋጁ ጥምር የንግግር ዘይቤ ዘዴዎች
ሁለተኛውን ዘዴ ለወጥ አድርጎ መጠቀም በብዙ ታላላቅ ተናጋሪዎች
ዘንድ ተቀባይነትን አግኝቷል። በተለይ በጣም የተለየ ጉዳይ ላይ
ንግግርን ለማድረግ ለሚገደዱ እነዚህን መሰል ተናጋሪዎች ብዙን
ጊዜ ንግግራቸውን ትውስታቸው ውስጥ ያስቀምጣሉ። ግን ደግሞ ገዘፍ
ያሉ ማስታወሻዎቻቸውን ከፊት ለፊት ያስቀምጣሉ።
ከመልህ ጋራ በመጓዛቸው ድህንነት ይሰማቸዋል። እስካሁንም ድረስ
ግን ይህ መልዕክ ነፃ በሆነ መንገድ በፍጥነት እንዳይቀዝቡ
እንቅፋት ይሆንባቸዋል።
ሌሎቹ ተናጋሪዎች ከሙሉ የንግግር ጽሁፍ ይልቅ ቀለል ያለ
መልዕክት ለፊታቸው ይወረውራሉ።
ሌሎቹ በድጋሚ የመልክቶቻቸውን በጣም ጥቂት አስፈላጊ ክፍሎች
መግቢያ መደም ደምደሚያ ጠቃሚ መከራከሪያዎች ጥቂት ግል
አገላለጾችን ይጽፉና ይሸመድዳሉ።
ይህ ዘዴ ከማስታወሻ ጋራ ወይም ውጪ በሚገባ ተቀባይነት ያለው
ነው። ጥቂት ተናጋሪዎች የንግግራቸውን አስፈላጊ ክፍሎች
ከማስታወሻ ላይ ያነባሉ። ቀሪውን ንግግራቸውን ያለ ዝግጅት
ይናገራሉ። ጥምር የንግግር ዘይቤ ብለን የጠራነው ዘዴ እንደ
ግለሰቡ ይለያያል። ለራሳችሁ ለጊዜው ለምትናገሩት ጉዳይ
ለታዳሚያችሁ ምርጥ የምትሉትን መወሰን ይኖርባቸዋል።
ምዕራፍ 17 መቆጠብ
ለሚመጣው ጉዳይ በማሰብ ሀብትን መቆጠብ ሁልጊዜም የመጨረሻው
የቁጠባ ክፍል ነው። ናፖሊዮን ቦናፖርት
በጣም ሃያላኖቹ ሃይሎች በከፍተኛው ጭመታ ተቀለቡ እናም አሸቡ።
ምንስ ያህል በየመካከሉ በነገሮች ውስጥ የላቀ መረጋጋት
ይሰፍናል። ባህሪ ኮር
ባንክ ላይ ካላችሁ የገንዘብ መጠን በላይ ማውጣት ቢኖርባችሁ ምን
የሚከሰት ይመስላችኋል?
እንደ ህጉ ቼኩ ይታገዳል። ግን ከባንኩ ጋራ የነበራችሁ ስምምነት
ወዳጃዊ ከሆነ ቼካችሁ ምናልባት ክብር ሊሰጠው እና ገንዘቡን
ልታገኙ ትችላላችሁ። ተፈጥሮ ይህንን የመሰሉ ምርጫዎች የሏትም።
ስለዚህ ብድራችሁን አታራዝም።
ተፈጥሮ እንደ ጋዝ ታንከር ናት። የጋዝ ታንከሩ ጋዝ ያልከበሽኑ
ይቆማል። እንደ ተናጋሪ የቆጠበው ምንም ሃይል ሳይኖረው ከታዳሚ
ፊት መሄድ ማለት በቂ ያልሆነ ጋዝ ይዞ ጫካ እንደሚያቋረጥ
ሞተረኛ አደገኛ ነው። ግን የተናጋሪው ሃይል ቁጠባ ምን ውስጥ
ይካትጣታል? የተናጋሪው የሃይል ቁጠባ በሚናገረው ጉዳይ ላይ
ባለው አጠቃላይና ዝርዝር ተጠይቃዊ የሆነ በራስ መተማመን ውስጥ
በሃሳብ መበልጸግ እና ንቁ የመሆን ብቃት ውስጥ በተለይም ደግሞ
ለንግግር በሚቆጥብበት ጊዜ ባለው ያለው የማሰብ ችሎታ ውስጥና
የሁሉም ሃይሎቹ ማለትም አካላዊና አእምሯዊ ሃይሎች ካፒቴን
በሚያደርገው በራስ መተማመን ውስጥ ነው። የመጀመሪያዎቹ እነዚህ
ክፍሎች በቂ ዝግጅት እና መጨረሻው ራስ ላይ ጠገኛ መሆን ሙሉ
በሙሉ በራስ መተማመን እና የንግግር ቅልጠፍና በሚሉ ምዕራፎች
ውስጥ ተወያይተንባቸዋል።
እዚህ ምዕራፍ ውስጥ የሚነኩት እግረ መንገዳችንን ነው።
በሚቀጥለው ምዕራፍ ዝርዝር ውስጥ የመድረክ ንግግር ዝግጅት
ዘዴዎችን መወያየት እንጀምራለን። ስለዚህ የዚህ ምዕራፍ ማዕከላዊ
ጭብጥ በሁለተኛው የሃይል ቁጠባ ሃሳብ ክፍል ላይ የሚያውጠነጥን
ይሆናል።
አእምሮ
ባዶ አእምሮ ባዶ ፍሪጅ ይመስላል ምናልባትም ቁም ነገር ወይም
ተራ ነገር ሁሉም ነገር የሚወሰነው ባሉበት ሀብቶች ላይ ነው።
ፍሪጅ ውስጥ ምንም ምግብ ከሌለ ሚስት ባዶ የምግብ ሳጥኖችን
አሽቀንጠራ አትወረውም። ይልቁንም ወደ ገበያ ሄዳ የሚያስፈልጉ
ምግቦችን በመግዛት ማቀዝቀዣ ውስጥ ታስገባለች።
ምንም ሃሳቦች ከሌሏችሁ ባዶ ወይኔአችሁን አትወርውሩ። ይልቁንም
በምትናገሩበት ጉዳይ ዙሪያ ሃሳቦችን ሰብስቡና ሀሳቦቹን
እስከምታገኙ ድረስ አትናገሩ። እውነተኛው የባዶ አእምሮ ችግር
መፍትሄ ፈጽሞ አእምሮአችሁን ባዶ እንዲሆን አለማድረግ ነው።
ውሃውን ወደ ላይ የሚረጩ ጌተኛ ጉድጓዶች ውስጥ ውሃው ወደ ላይ
ያስፈነጥራል። ውሃው ከመሬት ወደ ላይ ይፈናጠራል። የዚህ
አስደሳች የውሃ አፍሳሰስ ከታች ያለው ታላቅ የውሃ አቅርቦት
ውጤት ነው። ህይወታችሁን ወደ ላይ ተፈናጥሮ በሚረጨው የውሃ
ጉድጓድ ሀብቶች መሙላት እየቻላችሁ ዋና የአእምሯችሁን ሃይል
መጠቀም ማቆም ምንጠቀም አለው? በቂ ብቻ ሊኖራችሁ በቂ
አይደለም። ከበቂ በላይ ሊኖራችሁ ይገባል። ከዚያም የሃሳባችሁ
ክብደት፣ ግፊትና ስሜት የንግግራችሁ ፍሰጥ የሚጠብቀው ይሆናል።
እናም በራስ መተማመንን የሚሰጣችሁ ይሆናል። የተቆጠበኃይል
መግነሳዊ ነው። ይህ ሃይል በተጠባባቂነት የያዛችሁትን ሃሳብ
መስጠት የያዘ ብቻ ሳይሆን ይልቁንም ታዳሚው ምርጥሬ የሆነውን
ምልከታችሁን ንባባችሁን ልምዳችሁን እና ሃሳባችሁን የሚያገኝበት
ሀሳብ የያዘ ነው። ስለዚህ ተጠባባቂ ሀይል ይኖራችሁ ዘንድ
በእጃችሁ ላይ ለንግግራችሁ የሚመጥን ምርጥ ክሬምን ለታሚ
ሊያደርስ በሚችል መጠን በቂ የወተት ክምችት ሊኖራችሁ ይገባል።
ግን እንዴት ነው ወተትን ማግኘት የምንችለው? ወተትን በሁለት
መንገዶች ልናገኝ እንችላለን። አንደኛው መንገድ ቀጥታ ከላሟል።
ላሟን በማለብ ሲሆን ሁለተኛው መንገድ ደግሞ ከወተት ላቢው
በመግዛት ነው።
መመልከት
አንድ ብል ሰው ከሚናገሩ አንድ ሺህ ሰዎች ማሰብ የሚችለው አንድ
ብቻ ነው። ማሰብ ከሚችሉ አንድ ሺህ ሰዎች መካከል ማየት
የሚችለው አንዱ ብቻ ነው ሲል ተናግሯል። ማየት እና ማሰብ
ወተትን ከራሳችሁ ላማግኘት ነው። ከሚሊዮን አንድ ማየት የሚችል
ሰው ሲገኝ ያንን ሰው ብልህ ብለን እንጠራዋለን።
ከአንድ ሚሊዮን ሰዎች ማየት የሚችለው አንዱ ሰው ብቻ ነው
በማለት ፈንታ ማንኛችንም በዙሪያችን የሚከሰቱ ሃላፊ አቅዳሚ
ነገሮች ሁሉ በትኩረት ማየት አንችልም ብሎ መናገር የበለጠ
የእውነት ይሆናል። ነገር ግን ትኩረት ትክክለኛ ምልከታ ከመሆኑ
የተነሳ ማንም መምራት የሚፈልግ ሰው ችላል ሊለው የማይገባ ነው።
በአውቶብስ ወይም በባብሩ በምትጓዙ ጊዜ ከናንተ ጋራ አብረው
የሚጓዙ ሰዎችን ተመልከቱና ልማዶቻቸውን
ስራዎች
ፍምናዎቻቸውን
አካባቢያቸውን
ትምህርታቸውን እና ወተ ተመልከቱ ለመጀመሪያ ጊዜ ብዙም
ላትመለከቱ ትችላላችሁ ግን ተለማመዱ አስደናቂ ውጤቶችን
የሚገልጡላችሁ ይሆናል ያያችሁትን ሁሉንም ነገር ወደ ንግግር
ቀይሩት ያያችሁትን ግልጽ በሆኑ ቃላት መግለጽ በምትችሉ ጊዜ
በግልጽ እያያችሁ ነው ከአንድ ሚሊዮን ሰዎች መካከል ማየት
የምትችለው አንዱ ሰው ትሆናለህ አለ። ዲ ማፖላንድ አይኖቹ
እያንዳንዱን ነገር እንደሚቀስሙ መጣጮች ናቸው። እጆቹ ሁሌም
በስራ ላይ እንዳሉ የኪስ ሌባ ናቸው። ምንም ነገር አያመልጠውም።
እይታዎችን የእጅ እና የፊት አካላዊ እንቅስቃሴዎችን፣ እቅዶችን
እሱ ባለበት ዙሪያ የሚከናወኑ ትንሿ ድርጊት ትንሿ ጠብታ ሳይቀር
እንደቀሰመ ነው። ሲል ስለ ደራሲነት የሰጠውን ገለጻ ለመድረክ
ተናጋሪ ብንጠቀምበት የሚሰር ነው። ዲማፖላ ከሚሊዮኖች አንዱ
የነበረ ብልህ ተመልካች ሰው ነበር። ማገናዘብ ማገናዘብ ማለት
አእምሯዊ ስሌትን መስራት ነው። ይህንን እውነታ ከዚህ ጋር
ጨምሩት አንድ ማጠቃለያ ላይ ትደርሳላችሁ ይሄንን እውነት ከሌላ
ላይ ቀንሱት እናም ግልጽ ታገኛላችሁ ይሄንን እውነት ከሌላ ጋራ
አባዙት ትክክለኛ ውጤት ይኖራችኋል ተካፋይ የሆነ ስሌትም ላይ
ደርሳችኋል በሂሳብ ስሌት ውስጥ እያንዳንዱን የታወቀ ስሌት እና
አልጀብራን ትከውናላችሁ ለዚህ በዚህ ነው ሂሳብ ምርጥ አእምሯዊ
ጅምናስቲክ የሆነው በተመሳሳይ ምልክትም ሃሳብ ስራ ነው። ማሰብ
ሃይልን ይወስዳል ማሰብ ጊዜን እና ትግስትን ሰፊ መረጃንና
ግልጽነትን ይጠይቃል። ከትንሽ የገታ መፋቅ ባሻገር ከነካቴው
የምር የሚያስቡ ሰዎች ጥቂቶች ናቸው። ሊቁ ቀድሞውንም
እንደጠቀሰው ማሰብ የሚችሉት ሰዎች ከሺ አንድ ናቸው። የዛሬውን
የትምህርት ስርዓት በተመለከተ ህጻናት በአይናቸው ከሚማሩ ይልቅ
በጆሯቸው ይማሩ ዘንድ ዘንድ የሚያደርግ ነው። ከሚሊዮን አንዱ
ማየት ከሺ አንዱ ማሰብ ይችላል የሚለው ይህ ንጽርም የሚቀጥል
ይሆናል። ማሰብ ከሁሉም አእምሯዊ ልምምዶች የመለጠ ማራኪ እና
አስደሳች ሂደት ነው። ሃሳባችሁ ሃይልን ይሰጣችኋል። በሃሳብ
የዳበረ አእምሮ ካላችሁ ንግግር በምታደርጉበት ጉዳይ ላይ ባላችሁ
ችሎታ ላይ በራስ መተማመን ስለሚሰጣችሁ ምንም አያነቃነቃችሁም።
እንደሚያስብ የሚያስብ ሰው አትስጡኝ። እንደሚያውቅ የሚያስብ
ስብሰ ሰው አትስጡኝ እንደሚያስብ የሚያውቅ ሰው ግን ስጡኝ እናም
እኔ እንደሚያውቅ የሚያውቅ ሰው አለኝ በሚሉ ውብ አረፍተ ነገሮች
ተገልጿል።
ንባብ እንደ መነቃቂያ
ምንም እንኳን ላሟ የነጠፈች ብትሆን እና ምንም ያህል የማሰብ
ችሎታችን የማይረባብ የሆንም ቅሉ ወተት ሻጩ ግን እዚህ አለ።
ሌሎች ያዩትን እና የተሰማቸውን ያስቡትን ነገር ማንበብ
እንችላለን። ብዙ ጊዜም በእርግጠኝነት በነዚህ የመሰሉ
ማረጋገጫዎች ቅድመ መሰረታዊና በጣም አስፈላጊ የሆነ ነብራቅን
አሳቢ ማለትም አሳቢ የመሆን ምኞትን እኛ ዘንድ ያንሰራራ ዘንድ
ያደርጋሉ። ራሳችን የማሰብ አስፈላጊነትን ለማስወገድ እናነባለን።
ይነገረናል። መጽሐፍት የተዘጋጁት አእምሯዊ ስንፍና ለተጠናወታቸው
ሰዎች ነው። ይህ ግማሽ እውነት ቢሆንም ቅሉ በውስጡ ያለው
የእውነት ክፍል ግን ቆም ብለን እንድናስብ ዘንድ ያደርገናል።
ራስ ራሳችሁን በራስ ፍለጋ ምርምር ውስጥ አድርጉና የምታነቡት
የሃሳብ ስንፍና ስላለባቹ ከሆነ ተናዘዙት።
ንባብ አዝናኝ መረጃ ሰጪ ወይም ሃሳብ አነቃቂ መሆን ይኖርበታል።
እዚህ በዋነኝነት የምንወያየው መረጃና የሃሳብ መነቃቃት ጋራ
ትኩረት ያደረገው ንባብ ጋር ነው። መረጃ ለማግኘት ምን ማንበብ
አለብኝ? የሰቅራጥስን እና የማርከስ ኦሪልያስን ንግግሮች
ከጎናችሁ ልታደርጉ ትችላላችሁ።
በአሜሪካን የእርስ በእርስ ጦርነት ጊዜ አብራሃም ሊንከን በጌት
በበርግ ያደረገውን የሶስት ደቂቃ ንግግር እና የፔሬክሌስን
ንግግሮች መስማት ወይንም ማንበብ ትመርጡ ይሆናል። የፈረንሳዊው
ቪክተር ሂወን እና ከጣሊያናዊው ባለቀኔ ዳንቴ ስራዎች ጋራ
በኩራት ልትራመዱ ትችላላችሁ። ከዌልሱ ጋዜጠኛ ከስቴን ስራ
በድቅድቅ ጨለማ የተዋጠችውን አፍሪካን ልታስቡም ትችሉ ይሆናል።
የሰውን ልጅ ልብ በሼክስፒር ስራዎች ውስጥ በጥልቀት ልትመረምሩ
ትችላላችሁ። ነው። ከስኮትላዱ የታሪክ ጸሃፊ ካርላዬን ጋርም ስለ
ጀግኖች ልታወሩ ትችላላችሁ።
ከሐዋርያው ጳውሎስ ጋርም የእምነት ሚስጥርን መመርመር
ትችላላችሁ። በዘመናት ውስጥ ሰዎች የሰበሰቧቸውን አጠቃላይ
እውቀቶች እና አነቃቂ ሃሳቦች በጠይቃችሁት ቅጽበት እንድታገኟቸው
ሆነው ተቀምጠዋል።
አንድ ብለህ ሰው የዚህ ጊዜ እውነተኛ ዩኒቨርሲቲ የመጽሐፍት
ክምችት ነው ብሎ ተናገረ። እውነት ነበር። ለመነበብ ዋጋ ያላቸው
መጽሐፍ መጽሃፍት ማወቅ ከጎን ያሉ ቀሪ ነገሮች ላይ መካን ነው።
አንድ መጽሐፍት የግላችን ከማድረጋችን በፊት ፍጹም የሆነ ድልን
የምንቀዳጅበት ግን ጥቂቶቻችን ብቻ ነን። ምናልባትም መጽሐፍን
ተውሶ ማንበብ አስደሳች ሊሆን ይችላል። ግን የራሳችሁ መጽሐፍ
የራሳችሁ የመጽሐፍ መደረሪያ ላይ እንደመደርደር መጽሐፍቶቹ ብዙ
የሆኑ ጥቂት መሃፍቶቹን መውደድ እና ገጽ በገጽ ሽፋቸውን መዳሰስ
ውስጣቸው በሚገኘው ቅመም መፍነቅነቅ ማንም የመጽሐፍ ተዋሽ ያ
ሁሉ ደስታ ሊሰማው አይችልም። ጠንቃቃ አእምሮህ ምን አይነት
መሃፍት ማንበብ አለብኝ ብሎ ይጠይቃል። ብሩህ አእምሮ መጽሐፉን
የጻፈው ማን ነው? ስለ ጸሐፊው ጉዳይ ምን ያህል ያውቃል? ስለ
ጉዳዩ ለመናገር ምን መብት አለው? በጉዳዩ ላይ ከጻፉት ከሌሎች
ደራሲዎች ጋራ ይስማማል ወይስ አይስማማም ሲል ይጠይቃል። በተለይ
ደግሞ የራሳችሁ አእምሮ መጠቀም የሚያስችላችሁን ንባብ አንብቡ።
ይሄን የመሰለ ንባብ ትኩስ የሆኑ እይታዎችን የያዘ በምርጥ
እውቀት የጣጨና ማራኪ ጠቃሚ በሆኑ ጉዳዮች ላይ የሚያወራ ህይወት
ያለው ንባብ መሆን አለበት። ንባባችሁን ቀድሞኑ ከምታውቁት እና
ከምትስማሙበት ጉዳይ ላይ የተወሰነ አታድርጉት።
ምዕራፍ 18 በጉዳዩ ላይ መዘጋጀት
የምታወሩባቸውን ጉዳዮች ከጥርጣሪያችሁ ጋራ የሰመሩ እንዲሆኑ
አድርጉ። በምትናገሩበት ጉዳይና እና ርዝመቱ ላይ በጥልቀት
አስቡ። ተከሻዎቻችሁ ምን ያህል መሸከም እንደሚችሉ ሳታውቁ
ክብደት ያለው ነገር ለመሸከም አታንሱ። ባይረን እዚህ ቀን ላይ
ተማመኑ ይህ የህይወት ዋና ህይወት ነው። በዚህ አጭር ህይወት
አካሄድ ውስጥ የህልውናችሁ ሁሉ ማለትም የእድገት ፍስሃ፣
የድርጊት ግርማ ሞገስ፣ የውበት ክብር አዎንታዊነቶችና
እውነታዎች ይገኛሉ። ትላንት ህልም ሆኗል። ነገም ራዕይ ብቻ
ነው። ዛሬ ግን በሚገባ የተኖረ ዛሬ ግን እያንዳንዱ ትላንት
የህልም ደስታ እያንዳንዱ ነገር ደግሞ የተስፋ ራዕይ ያደርጋል።
ስለዚህ በጥሩ ሁኔታ ዛሬ ላይ ተማመኑ ይሄን የመሰለው ነገር
የጎህ መቅደድ ወይንም የንጋት ሰላምታ ነው። ከሳንስክሪት ቋንቋ
ጽሁፍ የተወሰደ።
በፊተኛው ምዕራፍ የሃሳብን እና የሃይል ቁጠባ የመድረክ ንግግር
አጠቃላይ ዝግጅት ላይ ያለውን ተጽእኖ አይተናል። ዝግጅት የሃሳብ
ሃይልን ለማሰልጠን ግል በሆነ መንገድ የበለጠ ነገርን ያካትታል።
የንግግር ዝግጅት ከዋና ወይም የተውሶ ምንጭ ይሁን በተለይ የመላ
ህይወትን ልምዶችን ማካተትን የሚያጠቃልል ነው። ምልኡ ነፍስ
ከሆናችሁ ቀጣይነት ባለው መንገድ መቅሰምና ማዋድ አለባችሁ።
ምናልባትም በዚህ መንገድ ብቻ ነው ለመደመጥ የሚገባው ነገር
መናገር የምትችሉት። አጠቃላይ መረጃ ማግኘትን ውስን እውቀትን
ከመጨበጥ ጋራ አታምቱት። መረጃ እውነታን ወይም የእውነታዎች
ስብስቦችን የያዘ ነው። እውቀት የተደራጀ መረጃ ሲሆን ከሌሎች
እውነታዎች ጋራ የሚያገናኝ እውነታን ያውቃል። እንደ ተናጋሪ
የእይታችሁን አላማ የሚደግፉ እና የሚያበለጉ መጽሃፍት እይታዎችን
እና ወዳጆቻችሁን መምረጥ ይኖርባችኋል በተመሳሳይ ጊዜም
ያልተደራጀ እውቀትን ለመቀበል እራሳችሁን ዝግጁ አድርጉ እንደ
መድረክ ተናጋሪነታችሁ በህይወታችሁ ውስጥ ማራኪ ከሆኑት ነገሮች
አንዱ እለታዊ ልምዶች የሚያመጡት ንቁ የሆነው የሃይል እድገት
ነው
ጊዜን መጠቀም
እናንተ ግን ለዝግጅት የሚሆን ጊዜ የለኝም አእምሮዬ በሌሎች
ጉዳዮች ላይ ማተኮር አለበት ትላላችሁ
አሜሪካዊው ፖለቲከኛ እና አንደበርቱ ተናጋሪ ዳንኤል ወይብስተር
ለንግግሮቹ የሚሆን ግብአቶችን የሚሰበስብበት ቅጽበት ፈጽሞ
እንዳያመልጠው ያደርጋል። ልጅ እያለ አንድ ጣውላ ቤት በሚሰራ
ጊዜ በአንድ እጁ መጽሐፍ እያነበበ በሌላ እጁ ደግሞ እራሱን
በአንድ የጉልበት ስራ ላይ ይጠምድ ነበር። የአሜሪካንን አብዮት
እየመራ የነበረውን እና የብሪታኒያን የአሜሪካ ቀኝ ግዛቶች
አመራር አምሮ በመቃወም ይናገር የነበረው አንድ በተረቱ ፓትሪነሪ
ለቀናት ያህል ብቻውን ጫካ ውስጥ በመጓዝ ለኋለኛው የተናጋሪነትና
አንደበት እርህቱ የሚሆኑትን ግብአቶች ይሰበስብ ነበር። በርካታ
ለሆኑ አድማጮች ውጤታማ ንግግር ያደረገው ዶክተር ራስል ኤች
ኮልዌል በምሽት ጫካ ውስጥ ሆኖ ረዥም የሚልተንን ንግግሮች
ይሸመድድ ነበር ናፖሊዮን እሩብ ሰዓታት የሀገራችንን እጣ
ፍንታዎች ይወስኑ ይወስናሉ ሲል ተናግሯል። ምን ያህል ሩብ
ሰዓታትን ያለምንም ስራ በከንቱ እናባክናለን።
ሮበርት እስቲቬንሰን የቆጠበው ሁሉም ጊዜው እያንዳንዱ ልምምድ
ለስራው ካፒታል ሆኖታል። የሰው ቀጣይነት ባለው መንገድ ስለርሱ
መረጃ ሊሆኑ የሚችሉ የምቹ ቋንቋ እይታዎችንና ድርጊቶችን
ለማስቀመጥ ሲሞክር ነበር። ኤመርሰን ነገ ዛሬን ይመስላል ለመኖር
በምንዘጋጅበት ጊዜ ህይወት ራሷን ታባክናለች ይላል ስለምንስ
ለዚህ በዚህ ሰፊ አጠቃላይ የሆነ ዝግጅት ሌላ ምቹ የሆነ ሰዓት
ለመጠበቅ እያልን ሰበብ እንድረድደድራለን። መኪናችን ውስጥ ሆነን
የምናሳልፈው 15 ደቂቃ አትራፊ ወደሆነ የንግግር እርሻችን
ሊቀየር የሚችልበት እድልም አለ። ዘመናዊ የታተሙ ምርጥ
ንግግሮችን ግዙ እና ጥቂት ገጾችን በመያዝ በእያንዳንዱ ቀን ስራ
በምትፈቱ ጊዜ እዚህም እዚያም አንብቡ ከዚያም በፍጥነት ከአለም
ምርጥ ንግግሮች ጋር እራሳችሁን ማስተዋወቅ እንደምትችሉ መገንዘብ
ትችላላችሁ። ነው። ልብሳችሁን በምትለብሱ ወይም ጺማችሁን
በምትላችሁ ጊዜ አእምሯዊ በሆነ መንገድ ምን ታደርጋላችሁ?
አንድ የሆነ ጉዳይ ውሰዱና ሃይሎቻችሁን ጉዳዩ ላይ ለአንድ
ሳምንት ያህል በእረፍት ጊዜያችሁ ብቻ እንዲያነጣጥሩ አድርጉ።
በውጤቱም በጣም የምትገረሙ ይሆናል። ምንም ትርፍ በሌለው ጉዳይ
ላይ ጊዜያችሁን አታባክኑ። ርእሱን መምረጥ ንግግር የምታደርጉበት
ርዕስ እና ለንግግራችሁ የምትሰበስቧቸው መረጃ መረጃዎች በታላቅ
ሁኔታ እርስ በእርሳቸው በተኖ ስር ይሆናሉ። የንግግር ርዕስ
በሁለት የተለያዩ መንገዶች ሊመረጥ ይችላል። አንደኛው ንግግሩን
በሚያደርገው ሰው ምርጫ ሁለተኛው ደግሞ በሃሳብና በንባብ በሚገኝ
ብስደት በግል ፍላጎት ወይም ምርጫ የሚደረግ የርዕስ ምርጫ በጣም
ብዙ ጊዜ አስፈላጊ ጥሞናዎችን የሚያካትት በመሆኑ ማንም ተናጋሪ
የምናገርበት ርዕስ አለኝ የሚለውን ውስጡ ያለውን ስኬታማ የሆነ
የእርካታ ድምጽ ማመስገን አያቅተውም። ነው። በሃሳብ እና በንባብ
የበሰለ የንግግር ርእስ መምረጥ ወሳኝ ሂደት ነው። ይህ አይነቱ
ምርጫ ምን መናገር ይኖርብኛል ሲል አይጠይቅም። ይልቁንም ይህ
አይነቱ ምርጫ የርዕስ ምርጫ የሰው ልጅ አዕምሮ የማስበው
ምንድነው ብሎ እንዲጠይቅ ያደርገዋል። ስለዚህ ርእሱ ራሱን
ሊመርጥ ይችላል። በሂደቱም የሃሳብ ወይም የንባብ ሂደት ጭብጥ
በአስፈላጊነት ውስጥ ያድግና ህይወት ያለው በመሆን ወዲያውኑም
ወደ ንግግር ይመነጋል።
መግለጽ ወይም ማሳየት የማይችል ሰው ከራሱ ሃሳቦች ጋር
አይተዋወቅም በዚህም ሃሳቦቹ ውጤታማ አይደሉም የንባብና የመግለጽ
ልማድ የተናጋሪውን አእምሮ የተረፈረፈ ርዕሶች በመስጠት ተናጋሪው
ቀድሞውኑ ከንባብ እና ከገለጻ ቀድሞ የሚያውቀውን አንድ ነገር
ስለሚኖር ያ የሚያውቀው ነገር የንግግሩን ጭብጥ ይወልዳል ከንባብ
እና ከማስተዋል የሚመነጭ የንግግር ርዕስ መረጣ ቀድሞውንም በራስ
ፈቃድ ለንግግር ርእስን ከመምረጥ በተሻለ መንገድ የተሻሉ
ጣዕሞችን ሊሰጥ እንደሚለው የሚችል ግል መሆን አለበት።
በበለጸገና በሰለጠነ አእምሮ ውስጥ ብልጭ የሚል የንግግር ርእስ
እንደ መግቢያ ባየነው ሂደት ሲያነባቸው የነበሩ እና ሲያነባቸው
የነበሩ ነገሮች ውጤት ስለሚሆኑ ጥሩ ነው። ይህም ብዙን ጊዜ
የቀስ በቀስ ሂደት ነው። የተበታተኑ ሃሳቦች ምናልባትም
በመጀመሪያ ግልጽ ባልሆነ መንገድ የተያዙ ይሆናሉ ግን የበለጠ
እየጠጠሩ እና አንድ ቅርጽ በመያዝ አንድ ጠንካራ ሃሳብ መቋቋም
የማይቻል በሚመስል ሃይል ነፍስን በመያዝ ተከስተ። "እኔ ጭብጥ
ውስጥ ነኝ። ከአሁን ጀምሮም በውስጣዊ እሳትህ ወደ ጠቃሚ ንግግር
እስከምትቀይረኝ ድረስ ምንም እረፍትን ማወቅ የለብህም" ብለው
ይጮሃሉ። ከዚያም ያ ተናጋሪ ሊይዘው የሚችለው ርዕስ በማግኘቱ
ደስተኛ ነው። በእርግጥ ልምድ ያላቸው ተናጋሪዎች ሁለቱንም
የርዕስ መምረጥ መንገዶች ይጠቀማሉ። ያነበበና በሳል ሰው እንኳን
አንዳንድ ጊዜ የርዕስ ጭብጥን ለመፈለግ እዚህም እዚያም ማለት
ግዴታው ነው። መረጃ መሰብሰብ ተራ ጉዳይ ጉዳይ አይደለም። በዚህ
ጉዳይ ውስጥ እንኳን ርዕስን መምረጥ በብስለት ይመጣል።
ምክንያቱም ማንም ጥንቁ ተናጋሪ ያልበሰለ ሃሳብ ላይ እንደ ሃሳብ
ጭብጥ ሊመርጥ ስለማይችል ነው። ርዕሰ ጉዳይን መወሰን ጭብጣችሁን
እንኳን የመረጣችሁ ቢሆን ርዕሳችሁን ለመወሰን የምትችሉበት መስክ
እስካሁንም አላችሁ። በትክክል ተመሳሳይ ትኩረቶች የርዕስ ጭብጥ
ለመምረጥ ሊመራችሁ የሚገቡ ጉዳዮች ናቸው። ራሳችሁን ወይም
ሌሎችን እነዚህን መሰል ጥያቄዎች ጠይቁ። ንግግር የሚደረግበት
ሁኔታ ትክክለኛ ተፈጥሮ ምንድነው? የሚጠበቀው ታዳሚ ምን ያህል
ትልቅ ነው? ንግግሬን የሚያዳምጡ ሰዎች ከየትኛው የህይወት ክፍል
የሚገኙ ናቸው? የርዕሴ ጭብጥን በተመለከተ ሊኖራቸው የሚችለው
አመለካከት ምንድነው? ከኔ ሌላ መድረኩ ላይ የሚናገር ሰው
ማነው? የምናገረው የፕሮግራሙ መጀመሪያ መጨረሻ ወይስ የትኛው
ሰዓት ላይ ነው? ሌሎቹ ተናጋሪዎች የሚናገሩት ምንድነው?
የታዳሚው ተፈጥሮ ምንድነው? የንግግር ማድረጊያ ጠረጴዛ አለ?
ርዕሱን ማሻሻያ ቢደረግበት ውጤታማ በሆነ መንገድ መያዝ ይቻላል።
በትክክል ንግግሬ የሚሸፍነው ምን ያህል ጊዜ ነው? እነዚህን
አስፈላጊ ጥያቄዎች ባለመጠየቅ የተነሳ ብዙ ንግግሮች ርዕሱን
ተናጋሪውን ንግግሩ የሚካሄድበት ሁኔታን ሳይመጥኑ እንደሚቀሩ
ማስረጃ ነው። ምን መነገር አለበት በማን መነገር አለበት እና
በምን አይነት ሁኔታ መነገር አለበት የሚሉ ጉዳይ ጉዳዮች 90
በመቶ የሚሆን የመድረክ ንግግር ብቃትን የሚያካትት ነው። የክብ
ጠረጴዛ ብለውን መሆኑን ተቃውሞ።
ተመጣጣኝነት በንግግር ውስጥን በማደራጀት ተመጣጣኝነትን መቀዳጀት
ይቻላል ንግግራችሁን እንዴት ሁኔታ ማስተናገድ እንዳለባችሁ
ሁልጊዜም በእናንተ የሚነገር አይደለም። 10 ደቂቃን ዘጠኝ ወይም
11 ደቂቃ ማለት እንደሆነ እናስብ። እስካሁንም ግን በሁሉም
የንግግር ክስተቶች ውስጥ 9 ደቂቃ ከ11 11 ደቂቃ የተሻለ
ነው። የሰውን ሰዓት አትሰርቁም። ቀጥሎ ያለውን ተናጋሪ ሰው
ወይም የታዳሚችሁን ሰዓት መስርቃችሁ ያበቃለታል ማለት ነው።
የንግግር ዝግጅታችሁን በሚገባ ካደረጋችሁ እና የምትናገሩበት
ጉዳይ እያንዳንዱ ሃሳብ ምን ያህል ጥሞና ማግኘት እንዳለበት
በአግባቡ ማጠንጠን ከቻላችሁ የሰዓት ገደባችሁን መጣስ
አያስፈልጋችሁም።
አጭር ንግግር የሚያደርግ ሰው የተባረከ ነው። በድጋሜ ንግግር
እንዲያደርግ ይጋብዛልና።
ሌላኛው መሰረታዊ ነገር ከንግግራችሁ ውስጥ የቱ ነው የበለጠ
አጽኖትን ማግኘት ያለበት የሚለው ጥያቄ ነው። ይህን ከወሰናችሁ
ታላቅ ዋጋ ለመስጠት እንድትችሉ የቱ ላይ ዋናውን የንግግራችሁን
ክፍል ማስቀመጥ እንዳለባቹ እና ለማእከላዊው የንግግራችሁ ሃሳብ
ምን ያህል ዝግጅት ማድረግ እንዳለባቹ ዋናው ሃሳባቹ መሰረታዊ
ባልሆኑ ጎርፍ እንዳይጥለቀለቅ ማድረግ እንደምትችሉ ታውቃላችሁ።
ዋነኛ ምንጮች ፈልጉ ለንግግራችሁ ህይወትን የሚሰጥ መረጃ ማግኘው
ወሳኝ መንገድ መረጃውን ቀጥታ መሰብሰብ ነው። በዚህ ወረዳ ውስጥ
የተካሄዱ የስራ ቅጥሮችን መዝገብ እራሴን እንደመረመርኩት 33
እጅ የሚሆኑ ሰራተኞች ከህጋዊ እድሜ በታች ያሉ ህጻናት
መሆናቸውን አረጋግጫለው ብላችሁ መናገር ስትችሉ ቃሎቻችሁ የሃይል
ወይም የእርግጠኝነት ክብደት ይኖራቸዋል የትኛውንም ሌላ መረጃ
መጥራት ከዚህ ቀጥተኛ መረጃ ምንጭ ጋራ ሊስተካከል አይችልም
ከሁለተኛ ምንጭ ከተቀዱ መረጃዎች ይልቅ እናንተ በቀጥታ በማየት
እና በመስማት ያገኛቿቸው መረጃዎች የበለጠ ሃያል ናቸው። ዋጋ
ያላቸውን ነገሮች ከሚያደርጉ ሰዎች ጋራ ፈጣን ህይወትን ኑሩ።
አይኖቻችሁን፣ ጆሮዎቻችሁን፣ አእምሮአችሁን
ልባችሁን እውነትን ለመምጠጥ ክፍት አድርጉ። ከዚያ የምታውቋቸውን
እውነተኛ ነገሮች በሙሉ እንደምታውቁ ሆናችሁ ተናገሩ። አለም
ይሰማችኋል። ለአለም እንደውነተኛ ተጨባጭ ህይወት የሚወደድ ምንም
ነገር የለም
የማስታወሻ ድፍ ለምታደርጉት ንግግር እንዴት ማስታወሻ ማዘጋጀት
እንዳለባቹ ማንም ሊመክራችሁ አይገባም ጥቂት ተናጋሪዎች ለእግር
ጉዞ ወጣ እንዳሉ እርምጃቸውን እገታ አድርገው የንግግር ማስታወሻ
ጻፍ ጻፍ በማድረግ ምርጥ ውጤቶችን አግኝተዋል። ሌሎች ደግሞ
መላው ንግግር ተነድፎ እስኪያልቅ ድረስ በጭራሽ እስክሪፕቶን
ከወረቀት ጋር አገናኙም።
ብዙሃኑ ተናጋሪዎች ግን ማስታወሻ ይወስዳሉ። ማስታወሻ
ይመድባሉ የመጀመሪያ ፈጣን ማስታወሻ ይፋሉ ንግግራቸውን ይከልሉ
እነዚህን ዘዴዎች ሞክሯቸውና ለእናንተ ምርጥ የሆነውን ዘዴ ምረጡ
ማንም ሰው በራሱ መንገድ ያስገድዳችሁ ዘንድ አትፍቀዱ የዚያን
ሰው መንገድ ግን ችላት አትበሉት ምናልባትም የሱ መንገድ ከናንተ
የተሻለ ሊሆን ይችላል ለንግግር ማስታወሻ ለሚያዘጋጁ ሰዎች
እነዚህ ምክሮች ጠቃሚነታቸው ሊረጋገጥ ይችላል ከበቂ ሃሳብና
ንባብ በኋላ ማስታወሻችሁን ትላልቅ ማዕከላዊ ሀሳቦችን በተለያዩ
ካርዶች ወይም ቁርጥራጭ ወረቀቶች አስቀምጧቸው እነዚህ ምዕራፎች
ለመጽሐፍት እንደሚያደርጉት ለርዕሳቹ በተመሳሳይ ሁኔታ የሚቆሙ
ይሆናል። ከዚያም እነዚያን ሃሳቦች ውጤታማ በሆነ መንገድ
ተደራጅተው ንግግሩ ወደ አከራካሪ ፍላጎትን የሚያጭር ሃያልነት
ውስጥ በማደግ እስከሚጦዝ እና ታዳሚውን ከፍተኛው ተጽእኖ ስር
እስኪከት ድረስ መደራጀት ይኖርባቸዋል። በመቀጠልም ሁሉም ሃሳቦች
እውነታዎቻችሁ እና ገለጻዎቻችሁ ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ ከሚገኙት
ከቀድሞዎቹ ዋና ሀሳቦች ስር መመደብ ነው። አሁን የንግግራችሁ
መዋቅር በነጠረ ቅር አላችሁ። ይህ ምናልባትም እንደ ምጥን
ማስታወሻ ወይም ሊሰፋ እንደሚችል እንደተፃፈ የንግግር መመሪያ
ሊያገለግላችሁ ይችላል። እያንዳንዱን ዋና ሀሳብ የተለየ
ያድርጋችሁ አስቡ። ከዚያም አእምሯችሁ ውስጥ ሀሳቦቹን በቀደም
ተከተል አስቀምጧቸው። በመጨረሻም በእያንዳንዱ ሃሳብ ሃሳብ ስር
እያንዳንዱን እውነታና ምሳሌ እንዴት መሙላት እንደምትችሉ አስቡ።
አጽኖት ለመስጠት ለምትሽዋቸው ሃሳቦች ልዩ የሆነ አትክሮትን
በመስጠት እና ሌሎቹን ደግሞ ያነሰ ስፍራ ስጡ። በመጨረሻም
የንግግራችሁ ማስታወሻ ሙሉ ማድረግ ችላችኋል።
የማስታወሻ ድፍ መጽሃፍና ክለሳ ማድረግ የንግግሩ ማስታወሻ ድፍ
ፍጹም በሆነ መንገድ ከተጻፈ በኋላ ንግግሩን የመጽሐፍያ ጊዜ
ይመጣል። መጽሐፍ ካለባችሁ ትፉታላችሁ። ነው። ከዚያም
ንግግራችሁን ስትፉ በጠንካራ የሃሳብ አገላለጾች ማራኪ በሆነ
መንገድ ጻፉት። በሂደቱ የመጨረሻው የሚሆነው ተግባር መከለስና
በድጋሚ ማየት ነው። ቃሉ እንደሚገልጸው ሁሉም የንግግራችሁ
ክፍሎች በማሻማ መንገድ ግልጽነታቸው፣ ትክክለኛነታቸው፣
ሃይላቸው፣ ውጤታማነታቸው፣
ተገቢነታቸው፣ ተመጣጣኝነታቸው፣
ተጠይቃዊ ጡዝታቸው የተመረመሩ በሚሆኑ ጊዜ እና በዚህ ሁሉ ውስጥ
እናንተ አንተ ራሳችሁ ከታዳሚያችሁ ፊት ቆማቹ ማሰብ ይኖርባችኋል
ንግግር መጣጥፍ አይደለም በአንዱ ውስጥ የሚገኘው አሳማኝ እና
አነሳሽ ነገር ሌላ ውስጥ አይሳካም
ርእስ ብዙ ጊዜ የሁሉም መጨረሻ ሆኖ የሚመጣ ነገር ከሁሉም
አስቀድሞ የሚመጣ መሆኑን መረዳት ተገቢ ነው ይህም ርእስ ነው
ርእስ ማለት ንግግራችሁ የሚጠራበት ስም ማለት ነው አንዳንድ ጊዜ
ርእስ የንግግሩ ቀላል ጭብጥ ነው።
ምዕራፍ 19 ተዕኖ መፍጠር
የምትናገሩት ነገር እስኪኖራችሁ ድረስ በፍጹም አትናገሩ።
በንግግሮቻችሁ ስለምታገኙት ሽልማት ግድ አይኑራችሁም። ይልቁንም
በሙሉ አእምሮ ለምታደርጉት ንግግር እውነታ ግድ ይኑራችሁ። ቶማስ
ካርላን
ሙሉ የንግግሮች ማሳመሪያ መዋቅርን መወያየት ይህን መሰል ተፈጥሮ
ካለው ከዚህ ስራ የበለጠ ሙሉ ስርአታዊ ገለጻን ይጠይቃል።
እስካሁንም ድረስ ግን በዚህ ምዕራፍ እና በቀጣዮቹ ምዕራፎች
በገለጻ ትረካ እውነት ገላጭ ምክንያትና ሙግጥ የሚሉ መሰረታዊ
መርሆች ላይ በእውቀት ለመስራት የሚያስችሉ ነጥቦችን ሙሉ በሙሉ
ተገልጸዋል።
ንግግር የማሳመር ጥበብን መካል ለሚሹ በቂ የሆኑ የማጣቀሻ
መጽሐፍትም ተዘርዝረዋል።
የስርአታዊ ገለጻ ጠባይ
ኤክስፖዝ በሚለው የእንግሊዘኛ ቃል ውስጥ መግለጥ እርቃን
ማስቀመጥ የውስጡን እውነት ማሳየት የሚል ትርጓሜን እናገኛለን።
በዚህ ቃል ትርጓሜ ውስጥ ኤክስፖዚሽን ማብራሪያ የሚለውን ቃል
መሰረታዊ ሃሳብ እናገኛለን። ኤክስፖዚሽን ማብራሪያ የሚለው ቃል
ንግግር በሚደረግበት ጉዳይ በትክክል ምን እንደሆነ ግልጽና
በማያሻማ ሁኔታ የሚያስቀምጥ ገለጻ ነው። ኤክስፖዚሽን ስርዓታዊ
ማብራሪያ ስዕልን አይስልም። ያ ዲስክሪፕሽን ማለትም ገለጻ ነው።
የቤት መኪና ምን ማለት እንደሆነ ሆነ በትክክለኛ ገለጻዎች
ለመናገር የመኪናውን ክፍል ባህሪያትና አሰራራቸውን መግለጽ ይህ
ኤክስፖዚሽን ስርአታዊ ማብራሪያ ይሆናል። ነገር ግን አንድ
የተወሰነ የቤት መኪና ማለትም ስለ መኪናው አንፀባራቂ አካል ስለ
ግርማ ሞገሳዊው የመኪናው ወርድ እና ርዝመት እና ፍጥነት
አእምሯዊ ምስልን የምንፈጥር ከሆነ ይህ ዲስክሪፕሽን ገለጻ ነው።
ኤክስፖዚሽን ስርአታዊ ማብራሪያና ዲስክሪፕሽን ገለጻ ትርጉማቸው
ይቀላቀላል ይላል ግን መሰረታዊ በሆነ መንገድ የተለያዩ ናቸው።
ልዩነታቸው ዲስክሪፕሽን ገለጻ በሚለው ምዕራፍ ላይ በድጋሚ
የሚነሳ ይሆናል። በተጨማሪም ኤክስፖዚሽን ስርዓታዊ ማብራሪያ
ክስተቶች እንዴት እንደተከሰቱ መተረክን አያጠቃልም።
ያ ትረካ ወይም ናሬሽን ነው። ፔሪ ስለ የአለም ዋልታ ጫፍ
ግኝቶች ሲናገር የኬክሮስ እና ኬትሮስ መስመሮችን ለመወሰን
ስለተጠቀመባቸው መሳሪያዎች ማብራሪያ ሰጥቷል።
ያ ኤክስፖዚሽን ስርዓታዊ ማብራሪያ ነው። ፔሪ የተጠቀማቸውን
መሳሪያዎች በንግግር ውስጥ ሲስል ዲስክሪፕሽን ወይም ገለጻን
ተጠቅመዋል። በዋልታ ላይ ስላደረገው አሰሳና አገኘቶች የእለት
ከእለት ጀብዱ ሲናገር ናሬሽን ትረካን ተጠቅመዋል። ምክንያቶቹን
ለመደገፍ ደግሞ እውነት ገላጭ ምክንያት አርጊውንትን ተጠቅመዋል።
እስካሁንም ድረስ ግን በንግግር ውስጥ እነዚህን ሁሉ ቅርጾች
በመቀላቀል ተጠቅመዋል። ኤክስፖዚሽን ስርዓት ባጣዊ ማብራሪያ
ከምክንያቶች እና ከተጠይቃዊ ማደምደሚያዎች ጋራ የሚያገናኘው
ነገር የለም። ያ እውነት ገላጭ ሙግት አግሪውንት መስክ ነው።
አንድ መኪና ሊገዛ የፈለገ ሰው መኪናውን እንዲገዛ አንዱ መኪና
ከሌላው የተሻለ መሆኑን ለማሳመን ታቅደው የሚዘጋጁ አረፍተ
ነገሮች ኤክስፖዚሽን ስርዓታዊ ማብራሪያ የሆኑም። ስርአታዊ
ማብራሪያ ንግግር ወይም ጽሁፍ ውስጥ የሚቀርቡት ቀላል እና
መሰረታዊ እውነታዎች ከመሆናቸው የተነሳ ሁልጊዜም ማለት በሚቻል
ሁኔታ ለእውነት ገላጭ ምክንያት መሰረቶች ናቸው። እስካሁንም
ድረስ ግን ሂደቶቹ አንድ አይነት አይደሉም። የአንድ አስፈላጊ
እውነት አረፍተ ነገር ያለምንም ተጨማሪ ቃል አሳማኝ ሊሆን
ይችላል ግን የሃሳብ ቅጽበት የምክንያታዊ ሰንስለትን ሙሉ
የሚያደርገው ምክንያታዊ ማደማደሚያ በአድማጮ አዕምሮ የሚከወን
እና ሌሎችን እውነታዎች ከግምት ውስጥ የሚያስገባ ነው።
በተመሳሳይ አኳኋን ውስጥም የማሳመን ጉዳይ ለስርዓታዊ ማብራሪያ
ክፍተት አይደለም ስርዓታዊ ማብራሪያ ሙሉ በሙሉ አእምሯዊና
የተመራማሪነት ሂደት እንጂ ስሜታዊ ጉዳይ አይደለም የስራታዊ
ማብራሪያ ጠቀሜታ በመድረክ ንግግር የስርአታዊ ማብራሪያ ጠቀሜታ
በትክክል በጣም ቀላል በሆነ መንገድ አንድ ጉዳይን በተሳሳተ
መንገድ ሊረዱት በማይችሉት መንገድ መግለጽ ነው። በስርአታዊ
ማብራሪያ የተካኑ መሆን በጥራት አሳቢ መሆን ነው። አንዳንድ ጊዜ
በአንድ ሃሳብ ላይ ፍጹም በምንካንበት ጊዜ በራስ መጣ መተማመን
ይሰማናል። ግን ሃሳቡን መግለጽ የሚኖርብን ጊዜ ሲመጣ ግን
ግልጽነቱ ጭጋግ ይሆናል። ስርአታዊ ማብራሪያ በጥራት የመገንዘብ
ፈተና ነው። ውጤታማ በሆነ መንገድ ለመናገር ጉዳያችሁን በጥራት
እና በጥልቀት ግንዛቤ ማየት መቻል ይኖርባችኋል።
እናም ታዳሚያችሁም ጉዳያችሁን እናንተ እንዳያችሁት እንዲያይ
ማድረግ ይኖርባችኋል።
ጄበርጌስዌን
በዚህ መንገድ ከሁለት አቅጣጫዎች እንቅፋቶች አሉ። በጥቂቱ
ማብራሪያ ብታደርጉ ታዳሚችሁ ምን ለማለት እንደፈለጋችሁ
ይጠራጠራል
አንድ ጥያቄ ምን ማለት እንደሆነ ግል ካልሆነ በጥያቄው ላይ
እውነተኛ ምክንያታዊነት ማቅረብ ጠቀሜታ የለውም በሌላኛው አቅጣጫ
ደግሞ አሰልቺ በሆነ መንገድ የበዛ ገለጻ የመስጠት መንገድ
ይገኛል። ያም በጣም ያበሳጫል። ምክንያቱም ይህ አድማጮቻችሁን
ያስገርማል። አንድም የአድማጮቻችሁን ምጥቀት አላከበራችሁም
አለበለዚያም ደግሞ ትንሿን ነገር አካብዳችሁ እያቀረባችሁ
አርባችሁ ነው በምታደርጉት አጠቃላይ ወይም የተወሰነ ገለጻ
በጥንቃቄ የታዳሚያችሁን እውቀት መገመት ይኖርባችኋል
ማብራሪያችሁን ቀላል ለማድረግ ስትሞክሩ ማብራሪያው ቂላቂ ቢሆን
ንግግራችሁን ያወድማል ከሚያስፈልገው በላይ ማብራራትም ሃይላችሁን
ማባከን ይሆናል ግል ለማድረግ በምታደርጓቸው ጥረቶች ስርአታዊ
ማብራሪያ ወይም አሰልችነት አትለውጡት
ገደቦቹ ሩቅ አይደሉም እና ምናልባትም ሳታውቁት ልትደርሱ
ትችላላችሁ
የስራታዊ ማብራሪያ ጥቂት አላማዎች ስርአታዊ ማብራሪያ በግንባር
ቀደምትነት ግልጽ መሆን ይኖረበታል። ግልጽ ከመሆኑም የተነሳ
በእናንተና በታዳሚው መካከል የግንዛቤ ድርን መሸመን
ይኖርባቸዋል።
በተጨማሪም ኋላ ለሚመጡ አረፍተ ነገሮች እውነተኛ ምክንያቶችና
አቢቱታዎች የእውነት መሰረትን ያስቀምጣል። በሳይንሳዊ እና ሙሉ
በሙሉ መረጃ በሆኑ ማለትም የስነ ይወት ወይም የስነ ልቦና ጥናት
ላይ መሰረት መሰረት ያደረጉ ንግግር ላይ ስርአታዊ ማብራሪያ
ምናልባትም እራሱን ችሎ ሊኖር ይችላል። ዳሩ ሰፋ ባሉ ጉዳዮች
ስርአታዊ ማብራሪያ ጥቅም ላይ የሚውለው ሌሎችን የንግግር ዝግጅት
ቅርፆችን አጅቦ እና እንደ አጋዥ መንገድ ሆኖ ነው። ግልጽነት፣
ትክክለኛነት፣ አንድነት፣ እውነትና አስፈላጊነት ቋሚ የሆኑ
የስራታዊ ማብራሪያችሁ ብቃት ሙከራ መመዘኛ ደረጃዎች መሆን
አለባቸው። ይህ መፈክርም አእምሯችሁ ላይ በፊደላት ቀለል
ባለመንገድ መጽሐፍ ጻፍ ይኖርበታል እናም ይህንን ስርአተ
ማብራሪያ ብቻ ሳይሆን የሚከተሉት ስርአታዊ ዘዴዎች ላይ ጭምርም
ሊተገበር ይገባል የስራታዊ ማብራሪያ ዘዴዎች ተናጋሪው በስርአታዊ
ማብራሪያ ውስጥ ምናልባትም አብሮ ሊጓዝ የሚችልባቸው ብዙ
መንገዶች እና እዚህ እዚያ እርስ በእርስ ሊነካኩ የሚችሉበት
እድልም አለ በማይገናኙበት ጊዜ እንኳን ቲዩ በሆነ መንገድ
ከመጓዛቸው የተነሳ መንገዶቹ አንድ ጊዜ ከተግባራዊ ገጽታ ይልቅ
በንድፈ ሃሳብ ደረጃ የተለዩ ናቸው። ፍቺ ቀዳማዊ የስርአታዊ
የማብራሪያ ዘዴ ትክክለኛ የንግግር ገደብ መታያ ነው። ግልጽ
በሆነ መንገድ እዚህ ጋራ ፍቺን ወይም ማብራሪያን በተመለከተ
ታላቅ የሆነ ጥንቃቄ መለማመድ ያስፈልጋል። ፍቺ የሚለው ስያሜ
ብዙ የተንዛ መሆን የለበትም። ቋንቋው እጥር መጥን ያለና ግል
መሆን ይኖርበታል። ፍቺ በጣም በብዛት መካተትም ሆነ ማነስ
የለበትም። የሚከተለውን ምሳሌ እንመልከት
ማብራራት ማለት የአንድን ሃሳብ ወይም ሀሳቦች ተፈጥሮ ትርጉም
በሃርያት መግለጽ ማለት ነው። አርሎን ቤትስ ፍቺ ውጤታማ በሆነ
መንገድ ለመግለጽ የልዩነት ገለጻና ትክክለኛ ተቃራኒት አዘውተረው
ጥቅም ላይ ይውላሉ። ማብራሪያ ከገለጻ ይለያል። ምክንያቱም
ማብራሪያ በቀጥታ ከጉዳዩ ገጽታ ይልቅ ከጉዳዩ ፍቺ ጋራ
ስለሚያተኩር ነው። ይህ የትከለኛ ተቃራኒትን ፍቺ ያሰፋል። እናም
ፍቺው በተጨማሪም ሊረዝም ይችላል። በትክክልም ይህ በመድረክ
ንግግር ላይ የአድማጮች አዕምሮ ብዙ ጊዜ ሰፋ ያለ ንግግር
በሚጠይቅበት ቦታ ንግግር የሚደረግበትን ጉዳይ በርካታ ገጽታዎች
እንዲይዙ ለመርዳት አዘውትሮ የሚተገበር ዘዴ ነው። ይህም ሁሉንም
የንግግር ጉዳይ ነጥቦች የሚያጎላና ግል የሚያደርግ የስርአታዊ
ማብራሪያ ማዕከል ነው። ምሳሌ ሌላኛው ፍቺን ጥልቀት ለመስጠት
ወይም ሃሳብን ሙሉ በሙሉ ለማብራራት የምንጠቀመው ዘዴ ነው።
ዋነኛው የምሳሌ ዋጋ ያልታወቀ ነገር ለአዕምሮ እንዲታወቅ አድርጎ
መጥቀስ መቻሉ ነው። በመድረክ ላይ ለንግግር ጉዳይ ግልጽነት
ሲባል ምቹ የሆኑ ንጽችን እና ገለጻዎችን ማድረግ ከተናጋሪው
ዋነኛ የሃብት ምንጮች አንደኛው ነው። ይህ የመጨረሻ ታላቁ
የማስተማር ስጦታ አንዱ ነው። በሁለት ነገሮች መካከል
ተመሳሳይነትን ለማሳየት የሚደረግ ንጽር በጣም ጠቃሚ ከሆኑት
የስራታዊ ማብራሪያ ዘዴዎች አንዱ ነው። አላስፈላጊ ድግምግሞ ከነ
ከንግግር ውስጥ ማስወገድ ይህ በመድረክ ንግግር ብዙም ያልተለመደ
የማብራሪያ ዘዴ ነው። ይህ ዘዴ ከዋነኛው ግንኙነት ያላቸው
ሃሳቦች ዋና ሀሳብ ላይ ትኩረት ይኖረው ዘንድ ማስወገድን
የሚያካትት ነው። በመደብ መከፋፈል የንግግር ርዕስን ከመደቡ ጋር
ይመድባል። በመድረክ ንግግር ውስጥ መከፋፈል ወይም መመደብ
ጉዳዩን ወደሚፈለገው ደረጃ ለማጥበብ ይጠቅማል።
መመደብ አንድን ነገር ከሌሎች ነገሮች ጋራ ያለውን ዝምድና ወይም
ግንኙነት ለማሳየት እኩል ዋጋ ያለው ነው። ትንተና ንግግር
የሚደረግበትን ጉዳይ ወይም ርዕስ ከመሰረታዊ አካሎቹ ይለያያል።
ይህም በተለያዩ መርሆች ሊከወን ይችላል። ለምሳሌ ትንተና፣
የጊዜ፣ የቦታ፣ የተጠይቃዊ፣ የፍላጎትን ጭመራ ወይም ለጡዘት
የሚደረግ ጉዞን ወዘተ ቅደም ተከተል ሊከተል ይችላል። የሚከተለው
ምሳሌ ለትንታኔያዊ ስርዓታዊ ማብራሪያ ዓይነተኛ ምሳሌ ነው።
በፍልስፍና ውስጥ የሰው ልጅ ቁዘማዎች አንድም ወደ እግዚአብሔር
ዘልቆ ለመግባት አልያም በተፈጥሮ ዙሪያ መሽከርከር ወይም በራሱ
በሰው ላይ የሚንጸባረቁ ናቸው። ከብዙ ምርምሮችም ሶስት አይነት
እውቀቶች ያንሰራሉ። እነዚህም እውቀቶች መለኮታዊ ፍልስፍና
ተፈጥሯዊ ፍልስፍና ሰብአዊ ፍልስፍና ናቸው። የእግዚአብሔር ሃይል
የተፈጥሮ ልዩነትና የሰው ጠቀሜታ ሁሉም ነገሮች ከሶስቱ ባህርያት
ጋር የታወቁ ናቸው።
ሎርድ ቤከ. ቀን
ክፍል ከትና የሚለይበት ብቸኛው ነገር ትንተና የሆኑ የርዕስ
ክፍሎችን መከተሉ ሲሆን ክፍል ደግሞ ርዕሱን በዘፈቀደ ምክንያታዊ
ባልሆነ መንገድ መነጠል ወይም መለየት ነው። ከዝርዝር እውነታዎች
ወደ አጠቃላይ መርሆች የሚያጠነጥነው ምክንያታዊነት ሰፊ መርህ
ሲሆን የሚመነጨውም ብዙ ቁጥር ካላቸው ነጠላ እውነታዎች ነው ይህ
የውሸት ስርአታዊ ማብራሪያ አጠቃላይ ሙግትን ከሚደግፈውና
ማረጋገጫን በምሳሌዎች ከሚሰጠው እውነት ገላጭ ምክንያት ጋር
ተመሳሳይ አይደለም። ልምድን ማጣቀስ በእያንዳንዱ የንግግር ቅርጽ
ውስጥ የስርአታዊ ማብራሪያ በጣም ጠቃሚ መርህ ነው። በመጨረሻም
ስርዓታዊ ማብራሪያን በምታዘጋጁበት ጊዜ ንግግር የምታደርጉበትን
ርዕስ አስመልክቶ የሚከተሉትን ጥያቄዎች ጠይቁ።
ርዕሱ ምንድነው? ምንስ አይደለም? ርዕሱ ምን ይመስላል? ምንስ
አይመስልም? የርዕሱ ምክንያቶችና ውጤቶች ምንድን ናቸው? ነው።
ርዕሱ እንዴት መከፋፈል አለበት? ርዕሱ ከሌሎች ጉዳዮች ጋር
እንዴት ይዛመዳል? ርእሱ ምን አይነት ልምዶችን ያስታውሳል?
ርዕሱ ምን ምሳሌዎችን ያሳያል?
ምዕራፍ 20 በገለጻ ተጽዕኖ መፍጠር የገነት ደኖች ከህልውና
ጠፍተዋል። የሚኖሩት በገለጻ ውስጥ አረንጓዴ መስለው የሚታዩትም
በዝማሬ ውስጥ ነው። አሌክሳንድር
ፖፕ ንግግራችን ከተለመዱ እውነታዎች ከፍ ብሎ በሚያንሰራበትና
በጥልቅ ስሜት ወይም በከፍተኛ ሀሳብ በሚቀጣጠልበት ቅጽበት ራሱን
በምስሎች ያስጌጣል አንድ ሰው ከልቡ በሚናገርበት ጊዜ አእምሯዊ
ሂደቱ የሚታዘብ ከሆነ የብዛሚነ ስም ብሩ የሆነ ምስል አእምሮ
ውስጥ ሲያንሰራ የሚያገኝ ይሆናል። ይህ ምስል ተፈጥሯዊ ነው።
ይህ ምስል ከአሁኑ የአእምሮ ድርጊት ጋራ በመጣመር ላይ አለ
ልምድ ነው። የምስል ተገቢ የሆነ ፈጠራ ነው። ራልፍ ዋልዶ
ኤመርሰን በመድረክ ንግግር ውስጥ እንዳሉት ሌሎች ዋጋ ያላቸው
ሀብቶች ገለጻ ጽንፍ የሚረጥ ከሆነ ሃይሉን ያጣል። ከመጠን ያለፈ
ጌጥ የንግግሩ ጉዳይ አስቅኛ ያደርገዋል። ገለጻ አንድም
አግባብነትና አስፈላጊነት ያለው ገደቦቹን መጠበቅ አለበት። ወይም
ከቁጥጥር ውጪ ሊሆን ይችላል። ይህም በእያንዳንዱ ተናጋሪ ፊት
የሚቀርብ ምርጫ ነው። ቀደምት የሰው ልጅ ስነ ሁፋዊ ዝንባሌን
ማሳየት ነው። የገለጻ ተፈጥሮ መግለጽ ማለት በአድማጭ አእምሮ
ውስጥ ምስልን መፍጠር ማለት ነው። ስለገለጻ ስናወራ ተፈጥሯዊ
በሆነ መንገድ ስለ ውክልና ፍቺ፣ ቅንብርና ሁሉም የሰዓሊ
መሳሪያዎች እናወራለን። መግለጽ ማለት አእምሯዊ ምስልን መፍጠር
ማለት ነው። ጸሃፊው አንድም ገሃዳዊ ወይም መንፈሳዊ ጉዳዮች ላይ
ገለጻ ሊያደርግ ይችላል።
ፈጣን ተኳሽ ስለሆነ ጠበጃ ገለጻ ታደርጉ ዘንድ ብትጠየቁ ከሁለት
አንዱን መንገድ ትጠቀሙ ይሆናል። አንድም ቀዝቃዛ የሆነውን
ቴክኒካዊ አጠቃላይና ዝርዝር ገለጻ ታደርጋላችሁ። አለዚያም
ጠመንጃው በጣም መጥፎ የግድያ ማሽን እንደሆነ በመግለጽ
ስለመዋቅሩ ሳይሆን መሳሪያው ሊያስከትል ስለሚችለው ውጤት
አትኩራችሁ ገለጻ ታደርጋላችሁ። የመጀመሪያው ገለጻ ስርዓታዊ
ማብራሪያ ሲሆን ኋላኛው ደግሞ እውነተኛ ገለጻ ነው። ስርዓታዊ
ማብራሪያ ማብራሪያ አጠቃላይ ስለሆነ ነገር ሲያብራራ ገለጻ
ስለተወሰነ ነገር በዝርዝር ይገልጻል። ስርአታዊ ማብራሪያ
ሃሳቦችን ሲያብራራ ገለጻ ደግሞ ለነገሮች ይጨነቃል። ስርአታዊ
ማብራሪያ ረቂቁ ላይ ሲያተኩር ገለጻ ተጨባጭ ላይ ያተኩራል።
ስርአታዊ ማብራሪያ ውስጣዊ ሲሆን ገለጻ ግን ውጫዊ ነው።
ስርአታዊ ማብራሪያ ቀመራዊ ሲሆን ገለጻ ግን ስነ ውበታዊ ነው።
ስርአታዊ ማብራሪያ አእምሯዊ ሲሆን
ገለጻ ስሜ ህዋሳዊ ነው። ስርአታዊ ማብራሪያ ግላዊ አይደለም
ገለጻ ግለሰባዊ ነው። ገለጻ ለአድማጩ ምስል መፍጠር ከሆነ
ከሁሉም አስቀድሞ ተናጋሪው በአካልም ሆነ በሃሳብ በጭራሽ አይቶት
ወይም አስቦት የማያውቀውን ነገር መግለጽ አይችልም። ገለጻ
ግለሰባዊ ብቃት ነው። ይህ በኋላ ሊገልጹ የሚችሉ ነገሮችን በራስ
አይን የማየት ጥያቄ ነው። ያም ገለጻን በመድረክ ንግግር ውስጥ
ማራኪ ያደርጋል። አድርገዋል። በቀደመው ርዕስና ዝግጅት በሚለው
ምዕራፍ ውስጥ በተመልካቾቹ አይን ተወድሷል። እናም ምናብ ደግሞ
በሚቀጥለው ባለ ክንፉን ፈረስ መጋለብ በሚለው ምዕራፍ ውስጥ
ይተነጠናል። እዚህ ላይ ግን ነገሮችን መንታ በሆነ መንገድ
በመግለጽ የማየት ልማድን የሚፈጥር ስዕል ፈጣሪ አእምሮ ላይ
ትኩረት ማድረግ ይኖርብናል። በአካባቢው አይናችን ከምናየው
የበለጠ በአምሯዊ ዓይናችን የምናየው ይበልጣል። ከዚያ በኋላ
እነዚህ ነገሮች በአድማጮች የአእምሮ አይኖች እንዲቀሩ በሉ
ለሚደረገው አላማ በድጋሚ በስእእል እናስቀምጣቸዋለን።
ሊገለጽ ያለን ነገር ትዕይንትን፣ ሁኔታን፣ ድርጊትን፣ ሰውን
ግልጽ በሆነ መንገድ በምስል ማሰብን የመሰለ የበለጠ ጠቃሚ ልማድ
የለም። ያ መሰረታዊ ሂደት ግልጽ በሆነ መንገድ ካልተከወነ
በስተቀር ምስሉ ለአድማጩ ብዥታን የሚፈጥር ይሆናል። ገለጻ
ለመድረክ ተናጋሪዎች የቀድሞዎቹ ሂደቶች እርስ በእርስ ግንኙነት
ይኖራቸዋል። በተወሰኑ ምሳሌዎች እና ለብቻቸው ከመሆን ይልቅ
በጥምረት የመገኘታቸው ነገር ይከሰታል። ገለጻ ትክክለኛ ገጽታን
ለመግለጽ መረጃን ለመስጠት ሲታቀድ ይህ ሳይንሳዊ ገለጻ ተብሎ
ይጠራል። ይህም ከስርአታዊ ማብራሪያ ጋራ ይመሳሰላል።
ገለጻ ነጻ ምስልን በማቅረብ ግልጽ የሆነ ስሜትን ምስልን
ለመፍጠር ሲታቀድ ይህ ጥበባዊ ገለጻ ተብሎ ይጠራል። የመድረክ
ተናጋሪው ሁሉንም ይጠቀማል ግን አዘውት የሚጠቀም ቀመው
ሁለተኛውን ገለጻ ነው። የገለጻ ዘዴ በመድረክ ንግግር ውስጥ
ገለጻ ብዙ ጊዜ ጥቅም ላይ መዋል ያለበት በጥቂቱ ፍንጭ እንዲሰጥ
ሆኖ መሆን አለበት ምክንያቱም እንዲህ ምጥን ያለ ገለጻ የበለጠ
ጠጣር እና ጊዜ ቆጣቢ ብቻ ሳይሆን በጣም ምስል ከሳች በመሆኑ
ነው የተመጠኑ ፍንጭ ሰጪ ገለጻዎች ከተራ ትርጉም የጠለቀ ፍቺን
ይሰጣሉ እንደዚህ አይነቶቹ ገለጻዎች በቀጥተኛ የተናጋሪው ቃላት
ሃሳብ ሃሳቦችንና ምስሎችን በተናጋሪው አእምሮ ውስጥ ማስገባት
ስለሚችሉ ነው። ዲከንስ ክሪስመር ካሮል በሚለው ስራ ውስጥ
ወይዘሮ ፌዚቤዌክ ወደ ውስጥ እንደገባች ታላቅ አይነት የሆነ
ፈገግታ ሲል ጽፈዋል። ይህን በመሰለ ገለጻ ውስጥ አእምሯችን
ክህሎት ባለበት ሁኔታ የተጀመረውን ምስል ይጨርሰዋል። ይህ
ዝርዝር ገለጻ ከመስጠት የበለጠ ውጤታማ ነው። ምክንያቱም ይህ
አይነቱ ገለጻ የተዋህደ ግልጽ ስሜትንና ምስልን ስለሚተው ነው።
እናም ያ ነው የሚያስፈልገን ይህን ወቅታዊ የሆነ ሽራፊ ገለጻ
እንመልከት
ጀነራል ትሪክ አንድ ጉጥ የበዛበት ሸካራ ጠጣር እና ደህንነቱ
የተጠበቀ የአረጀ ዛፍ የሚመስል ሰው ነበር ሁሌም የጥ
እንደምታገኙት ደግሞ ታውቁ ነበር የትኛውንም አይነት የገለጻ
ቅርጽ ችላ በሉት ቅልብቻለ አጭር ፍንጭ ሰጪ ገለጻ ላይ የተካናቹ
መሆናቹን ግን እርግጠኛ ሁኑ ገለጻ ቀላል ፍንጭን በመስጠት ብቻ
ውጤታ
በሆነ መንገድ ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል። ገለጻ አንድን ነገር
በውጤቱ ሊያሳየን ይችላል። ሞዝሌይ በመጣጠፎቹ ውስጥ የተመልካቹ
አይን ሲፈ እሱ ጥላውን አጠላበት የአንድን ነገር ምርጥ ሃሳብ
እንፈጥራለን። ፊቱ ሲገረጣ ፊቱ ወደ አስቀያሚነት ሲለወጥ ያለው
አግራሞት ታላቅ ግርማ ሞገስን ይፈጥራል። ሲል ተናግሯል። አጠር
ያለ ገለጻን የቅጽል ስምን በመጠቀም መግለጽ እንችላለን። ለምሳሌ
ባለሰማያው አይኖች ሳቂታ አገር ወዳድ የሚሉትን መጠቀም
እንችላለን። ገለጻ ዘይ አገላለጾችን ይጠቀማል።
ይህ እርግጠኛ በሆነ መንገድ በጣም አስፈላጊ ጉዳይ ነው።
በንግግር ጊዜ በጥንቃቄ የተመረጠ ብሩህ አጭር የተቀመመ አዝናኝ
ንጽችን የያዘ ዘይለጻ ለሁሉም አይነት የመድረግ ስራ ምርጥ ምንጭ
ነው። ገለጻ ቀጥተኛ ሊሆን ይችላል። ይህ ንግግር ከስር ስርአታዊ
ማብራሪያ ውጪ ቀላል ነው። የራሳችሁን ነገሮችን የማነጻጸር እና
የማመዛዘን ችሎታችሁን በመቀጠልም ምስል በመፍጠር ውስጥ
ከአጠቃላይ ወደ ዝርዝሮቹ ብትቀጥሉ ይሻላል ወይም ዝርዝር
ነገሮችን ተናገሩና በዚያም አጠቃላይ ምስል ገንቡት ነገር ግን
በሚቻለው ሁሉ መንገድ አጭር ገለጻ አድርጉ የገለጻ አጠቃቀም
ምክረ ሃሳቦች ከገለጻ መጀመሪያ ላይ አድማጫችሁ ምን አይነት
እይታ ይወስድላችሁ ዘንድ እንደምትሹ ወስኑ። አንድ ሰው በአንድ
ጊዜ በሁሉም አቅጣጫ አንድን ተራራ ወይም አንድን ሰው ማየት
አይችልም። አእምሯዊ እይታን አበልጽጉ። አትኩረት ሳትሰጡም
እይታችሁን አትለውጡ። ከንግግራችሁ ጉዳይ ላይ ያላችሁን
አመለካከት ምረጡ። ፍጹም ሆኖ መቅረብ ይኖርበታልን?
የተጋነ ሆኖ መቅረብ አለበትን? ለሳቅ እና ለፌዝ እንዲጋለጥ ሆኖ
መቅረብ ይኖርበታልን?
ራሱን የሚከላከል ሆኖ መቅረብ አለበትን? ወይንስ በማያሻማ
መንገድ መገለጽ ይኖርበታል።
ያላችሁበትን የአእምሯዊ ሁኔታም እርግጠኛ ሁኑ ያላችሁበት
አእምሯዊ ሁኔታ የሚገለጸውን ጉዳይ ቀለም ይሰጠዋል። መከፋት
የጽግ የረዳ የአትክልት ቦታን አመዳማ ያደርገዋል። በንግግራችሁ
የምታቀርቡትን ቅደም ተከተል አዳብሩ። ወደ ኋላ እና ወደፊት
ከቅርቡ ወደ ሩቅ ከአጠቃላይ ወደ ተወሰነው ከሚያስፈልገው ወደ
ማያስፈልገው ከጠጣሩ ወደ ረቂቁ ከአካላዊው ወደ አእምሮ
አትንቀሳቀሱ። የመረጣችሁትን ቅደም ተከተል ተከተሉ። የተበታተኑ
እና የሚቀያየሩ ምልከታዎች የሃሳብ ጭጋ ግን ይፈጥራሉ።
አላስፈላጊ ወደሆኑ ዝርዝሮች ውስጥ አትሂዱ። ጥቂት ዝርዝሮች
አንድን ነገር ከመደቡ ጋራ ሲሰይሙት ሌሎች ደግሞ ከመደቡ ጋራ
ይለያዩታል። አስፈላጊውን ጠቋሚያችሁን ብቻ ምረጡና ምጥን በሆነ
መንገድ ግለጹ። ከስዕል ባለሙያዎች ትምህርት ውሰዱ። ምን መግለጽ
እንዳለባችሁ በመወሰን ውስጥ የታዳሚያችሁን እውቀት ለማንበብ
ሞክሩ። ለታዳሚያችሁ በማይታወቀውና በሚታወቀው ነገር መካከል
ያለው ልዩነት ለናንተም ጠቃሚ ነው። ቀጣይነት ባለው መንገድ
ሁሉንም ሃሳቦችና ቃላት እየቆረጡ ማውጣት የምትመኙትን ውጤት
ላያመጣ ይችላል። እያንዳንዱ አዕምሯዊ ምስል አንድም ይረዳል
አልያም እንቅፋት ይፈጥራል። አእምሯዊ ምስሎቹን እንቅፋት
እንዳይፈጥሩ እርግጠኛ ሁኑ በገለጻቹ መዝጊያ ላይ ፈጣን እና
ብሩህ የሆነ አጠቃላይ ገዝታት አንስጡ። ነው። የመጀመሪያ እና
የመጨረሻ ሃሳቦች ረዥም ሃሳቦች ናቸው።
ምዕራፍ 21
በትረካ ተኖ መፍጠር የትረካ ጥበብ በጠንካራ እጆችና አይኖች
የመጽሐፍ ጥበብ ነው።
መርሁም ተገቢ የሆነ ሀሳብ ተገቢ የሆነ ሀሳብን ተከትሎ እንዲመጣ
ተገቢ የሆነ እውነታ ተገቢ የሆነ እውነታን ተከትሎ እንዲመጣ
የማድረግ መርህን ያካትታል
በመጀመሪያ ዝግጅት ውስጥ ወደ አእምሮ የሚመጣውን እንዲመጣ
አድርጉ ወልተር ባኮት ንግግራችን ባልተለመደ መልኩ ታሪካዊ ነው
ምናልባትም ይህንን ልትመለከቱ ትችላላችሁ ብዙ ሰዎች የሚናገሩት
ለመተረክ ብቻ ነው የሚናገሩት ያሉበትን ለመናገር አይደለም ብዙ
ጊዜም ያሉበትን መናገር በእርግጠኝነት ያነሰ ነገር ሆኗል ያዩትን
ለማሳየት ያዩት ነገርም ያልተወሰነ ነው ተናጋሪዎች ይለፋሉ
ራሳችንን ከትረካ ስናስወግድ እንዴትስ የንግግር ፍሰት ከበሳሉ
ተናጋሪ የሚኖበው እና ከቂሉ ተናጋሪ የሚተን ነው ስለዚህ ምንም
ሳናደርግ ግን ታሪክን እንከውናለን ጥቂት እንናገራለን ግን
እንተርከዋለን
ቶማስ ካርላን
ከታላቅ የተረካ መስክ ትንሿ ክፍል ብቻ ሀብቶቿን ለመድረክ
ተናጋሪው ታቀርባለች ያ ደግሞ አጠር ያለ ታሪክ የግለታሪክታዎችና
የትረካ ክስተቶች እንደ አጠቃላይ ያካትታል። ትረካ የክስተት
ወይም የእውነታዎች ገለጻ ነው። በዚህ አኳንም የሚፈለገውን ውጤት
ያመጣል የተረካ ህጎች ጥቂቶች ናቸው ግን ስኬታማ ልምምዱ
መጀመሪያ መስሎ ከሚታየው በላይ የበለጠ ጥበብን የሚያካትት
ከመሆኑ የተነሳ የተረካ ጥበቡን እዚህ ላይ አንካ ነውም። ነገር
ግን ጥቂት የተረካ ምሳሌዎችን በመውሰድ በመድረክ ንግግር ውስጥ
እንዴት እንደሚጠቅም ማየት ይኖርብናል። የመድረክ ተናጋሪው
ትረካን አጠቃቀም የመጀመሪያው መድረክ ከትረካ ጸሃፊው እንዴት
እንደሚለይ አስተውሉ። የምድረክ ተናጋሪው ትረካን የሚጠቀመው
በተገደበ መጠን ነው። የትረካ ህጎች ጥቂት ናቸው። ግን ስኬታማ
ልምምዱ መጀመሪያ መስሎ ከሚታየው በላይ የበለጠ ጥበብን
የሚያካትት ከመሆኑም የተነሳ የተረካ ጥበቡን እዚህ ላይ
አንነቃውም። ነገር ግን ጥቂት የተረካ ምሳሌዎችን በመውሰድ
በመድረክ ንግግር ውስጥ እንዴት እንደሚጠቅም ማየት ይኖረብናል።
የመድረክ ተናጋሪው ትረካና አጠቃቀም የመጀመሪያው መንገድ ከትረካ
ጸሃፊው እንዴት እንደሚለይ አስተውሉ።
የመድረክ ተናጋሪው ትረካን የሚጠቀመው በተገደበ መጠን ነው።
በመድረክ ንግግር ውስጥ ያለው ትረካ አጭር ገጸ ባህሪ የሌለው
እና ብዙም ዝርዝር ያልሆነ ባህሪ አለው። በሌላ በኩል ደግሞ
የንግግር እና የጽሁፍ ትረካዎች የሚመሳሰሉበት ነገሮች አሉ።
አዘውትሮ ትረካ ከስርአታዊ ማብራሪያ፣ ገለጻ እውነታን የሚገልጽ
ምክንያት ጋራ የመቀናጀቱ ጉዳይ ላይ ትረካ በሚዘጋጅበት ጊዜ
መዝጊያው ወይም ጡዘቱ ላይ ጠንካራ ውጤት እንዲያመጣ ሆኖ
መሰናዳቱ በጥረካ ውስጥ ያለውን ነጥብ የመደበቅ አጠቃላይ ልምምዱ
እስከ መጨረሻው ቅጽበት መሆኑና ጥቂት የተሞላበት አላስፈላጊ
ነጥብ የመቆጣጠር ሁኔታ በንግግር ትረካ እና የጽሁፍ ትረካ
ተመሳሳይነት ነው። ስለሆነም እንደምናየው በመጽሄት ላይም ሆነ
በመድረክ ንግግር ላይ የተረካ ጥበብ ታሪክን ከመተረክ ላቅ ያለ
ነገርን ያካትታል አለ። ተከታታይ የሆኑ የተመዘገቡ ክስተቶችን
በእውነተኛ ውጤት እንዲያመጡ ማድረግ እቅድን ይጠይቃል። በመድረክ
ንግግር ላይ የሚቀርበው የተረካ ዘይቤ ከሚታተመው ትረካ ባነሰ
መልኩ የነጠረ እና ሃያል በሆነ መንገድ ደግሞ ግልጽና ምስል
ከሳች መሆኑ ከግንዛቤ ውስጥ መግባት ይኖርበታል።
ለጥንቱ የንግግር ጥበብ ክብር መስጠት እንዳለ ሆኖ ዛሬ
የሚደረገው ምርጥ የመድረክ ንግግር ከመጪው ትውልድ የመድረክ
ንግግር የተለየ በየቅር ይኖረዋል። በጥንት ጊዜ የነበሩ
ተናጋሪዎች የተናገሯቸውን ንግግሮች መለስ ብለን በምናነበብበት
ጊዜ በአንደበርነታቸው ውስጥ የላቀና ጥልቅ ስሜት ይገኛሉ።
አንዳንድ ጊዜም አንደበተርቱነታቸው ማወቃችን እራሳችንን ዝቅ
አድርገን እንድንመለከት ያደርጉናል። ከታላቅ የተረካ መስክ ትንሿ
ክፍል ብቻ ሀብቶቿን ለመድረክ ተናጋሪው ታቀርባለች። ያ ደግሞ
አጠር ያለ ታሪክ የግለታ እውነታዎችና የተረካከተቶች እንዳጠ.
አጠቃላይ ያካትታል።
ትረካ የክስተት ወይም የእውነታዎች ገለጻ ነው። በዚህ አኳንም
የሚፈለገው ውጤት ይመጣል። በዚህ አኳንም የሚፈለገው ውጤት
ይመጣል። ግን ስኬታማ ልምምዱ መጀመሪያ መስሎ ከሚታየው በላይ
የበለጠ ጥበብን የሚያካትት ከመሆኑ የተነሳ የተረካ ጥበቡን እዚህ
ላይ አንነቃውም። ነገር ግን ጥቂት የተረካ ምሳሌዎችን በመውሰድ
በመድረክ ንግግር ውስጥ እንዴት እንደሚጠቀም ማየት ይኖርብናል።
የመድረክ ተናጋሪው ተረካ አጠቃቀም የመጀመሪያው መድረክ ከትረካ
ጸሃፊው እንዴት እንደሚለይ አስተውሉ። የመድረክ ተናጋሪው ትረካን
የሚጠቀመው በተገደበ መጠን ነው። በመድረክ ንግግር ውስጥ ያለው
ትረካ አጭር ገጸ ባህሪ የሌለው እና ብዙም ዝርዝር ያልሆነ ባህሪ
አለው። በሌላ በኩል ደግሞ የንግግር እና የጽሁፍ ትረካዎች
የሚመሳሰሉበት ነገሮች አሉ። አዘውሮ ትረካ ከስርዓታዊ ማብራሪያ፣
ገለጻውን የሚገልጽ ምክንያት ጋራ የመቀናጀቱ ጉዳይ ላይ ትረካ
በሚዘጋጅበት ጊዜ መዝጊያው ወይም ጡዘቱ ላይ ጠንካራ ውጤት
እንዲያመጣ ሆኖ መሰናዳቱ በትረካ ውስጥ ያለውን ነጥብ የመደበቅ
አጠቃላይ ልምምዱ እስከ መጨረሻው ቅጽበት መሆኑና ጥንቃቄ
የተሞላበት አስፈላጊ ነጥብ የመቆጣጠር ሁኔታ በንግግር ትረካ እና
የጽሁፍ ትረካ ተመሳሳይነት ነው። ስለሆነም እንደምናየው በመጽሄት
ላይም ሆነ በመድረክ ንግግር ላይ የተረካ ጥበብ ታሪክን ከመተረክ
ላቅ ያለ ነገርን ያካትታል። ተከታታይ የሆኑ የተመዘገቡ
ክስተቶችን በእውነተኛ ውጤት እንዲያመቱ ማድረግ እቅድን
ይጠይቃል። በመድረክ ንግግር ላይ የሚቀርበው የትረካ ዘይቤ
ከሚታተመው ትረካ ባነሰ መልኩ የነጠረ እና ሃያል በሆነ መንገድ
ደግሞ ግልጽ እና ምስል ከሳጭ መሆን ከግንዛቤ ውስጥ መግባት
ይኖርበታል። ለጥንቱ የንግግር ጥበብ ክብር መስጠት እንዳለ ሆኖ
ዛሬ የሚደረገው ምርጥ የመድረክ ንግግር ከመጪው ትውልድ የመድረክ
ንግግር የተለየ ቅርጽ ይኖረዋል። በጥንት ጊዜ የነበሩ ተናግሮ
ተናጋሪዎች የተናገሯቸውን ንግግሮች መለስ ብለን በምናነበብበት
ጊዜ በአንደበተነታቸው ውስጥ የላቀና ጥልቅ ስሜት ይገኛሉ።
አንዳንድ ጊዜም አንደበትነታቸውን ማወቃችን እራሳችንን ዝቅ
አድርገን እንድንመለከት ያደርጉናል። ስለሆነም ስለ ጥንቱ
የንግግር ጥበብ አክብሮት መስጠታችንን ሳንዘነጋ የራሳችንን
የዘመናዊ ጊዜ የንግግር አጠራረክ ቅርጽ እንፍጠር።
አጭር የክስተት ታሪክ
አጭር የክስተት ታሪክ አንድ ምርጥ ነገርን በሚገባ ገልጦ ነጥቡን
ለማሳየት የምንጠቀመው የአተራረክ ዘዴ ነው። ነጥቡ አጓጊ በሆነ
ቁጥር ቅርጹ የበለጠ ጠንካራ ይሆናል። የአተራረኩ አተገባ
ድንገተኛ በሆነ መንገድ አድማጩን በመታው ቁጥር ታሪኩ የተሻለ
ይሆናል። አጭር የክስተት ታሪክን እንደሚተረጎም ምስል መመልከት
እውነተኛ አላማውን እንዲይዝ ይረዳናል። አላማ የለሽ የክስተት
ታሪክ ንግግርን እንዲበላሽ ያደርጋል። ትልቅ የማሳቅ አቅም ጥቅም
ያለው ቀልድ ከሚወራው ጉዳይ ጋራ የማይገናኝ ከሆነ ቀልዱ
ንግግሩን ከማቆርፈድ ውጪ በሌላ መልኩ ደግሞ ተገቢ በሆነ መንገድ
የሚቀርብ አጭር የክስተት ታሪክ ደግሞ ንግግርን ከውድቀት
ይታደጋል። የህይወት ታሪካዊ ማስረጃዎች የመድረክ ንግግር
ከማንነቶች ጋራ የሚሰራው ብዙ ነገር አለ። የህይወት ታሪካዊ
ማስረጃዎች የመድረክ ንግግር ከማንነቶች ጋራ የሚሰራው ብዙ ነገር
አለ። ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ ተከታታይ የሆኑ የህይወት ታሪካዊ
የሆኑ ዝርዝሮች ችን አጭር የክስተት ታሪኮችን አጠቃሎ ማራኪ
ሁነታዎችን መጠረክን ውዳሴዎችን የዝክር ንግግርን ስብከትን
አስተምህሮትንና ሌሎች የመድረክ ንግግሮችን አጠቃሎ ይይዛል መላው
ንግግርም ምናልባት እነዚህን በመሳሰሉ የህይወት ታሪካዊ ዝርዝሮች
የተሰራም ሊሆን ይችላል እዚጋ በአጠቃላይ ታሪክ ጀምሮ በግለታዊ
ዝርዝሮች የሚቋጨውን ንግግር ምሳሌ ተቀምጦላቸዋል
የሊክ እስክንተን ማስታወሻ
ጊዜው ጸደይ ነው። በአንዱ ቀን ጠዋት ክስተቱ በዚህ ወር 19
ላይ ይሆናዋል። የዚያ ታላቅ ነጻነት ሙሴ እና አሮች ሃንኮ እና
አዳምስ ሁለቱም ሌክስተን ውስጥ ነበሩ በጀግና ታላቅ ተወካዮን
ዝም አሰኝተውት ነበር አንድ ሺህ ጥንካሬ የነበራቸው የብሪታኒያ
ወቶ አደሮች ሃንኮና አዳምስን ለመያዝ እና ለፍርድ ወደ እንግሊዝ
ለመላክ እንዲሁም በጸደይ መግቢያ ግቢያ ወር ላይ በሰፊው
እየተከፈተ ያለውን የነጻነትን ቡጥ ለመጨፍለቅ ወደ አሜሪካን
መተው ነበር። የከተማዋ ሚሊሻ ከሰፊ ህዝብ በፊት ለስልጠና
በአንድ ላይ መጥተዋል። ትልቁ ረዥም ባለ ግዙፍ ጭንቅላት ባለሰፊ
ግንባር ሰው የሚኒሻው መሪ ነበር። ሲቆጠሩ 70 የሚሆኑ ወጥቷ
አደሮች መስመር እንዲይዙ ካደረገ በኋላ እያንዳንዱ ሰው ጥይቱን
በባሩ ዲሞላ ለማምለጥ የሚሞክርን ሰው እንዲተኩስ አዛለው።
ካልተጠቁሰበት አስወሰባችሁ በቀር እንዳትተኩሱ
ግን ጦርነት የሚፈልጉ ከሆነ እዚሁ ጦርነቱን እንጀምረዋለን
ሲል ተናገረ
ክቡራን ምን መከተል እንዳለባቹ ታውቃላችሁ እነዚያ ገበሬዎችና
ሜካኒኮች የተኮሱት ተኩስ በመላው አለም ይሰማል
አጥንቶችን በሚሸፍን ጥቂት መታሰቢያ አጣ ፈንታቸውን እና
ለአሜሪካን ነጻነት ያላቸውን የተቀደሰ አክብሮት እና የአቀን
ህይወታቸውን ሰጥተዋል የተወለድኩት በዚህች ትንሽ ከተማ ውስጥ
ነው። እና የሚያደኩት በዚያ ቀን ትውስታወች ውስጥ ነው። ልጅ
ያለው አንድ እሁድ ቀን ሃይማኖተኛ እና አርበኛ በሆነው እጆቿን
አንስታ የመጀመሪያውን የሰማዕትነት አውልት ላይ የተጻፈ ማስታወሻ
አነበብኩ።
የሰማዕቱ መታሰቢያ
ለነጻነት እና የሰው ልጅ መብት በቅድስና የተሰጠ የሚል ጽሁፍ
ነበር። ከዚያ ቀን ጀምሮ የግሪክን፣ የሮምን እና በብዙ ጥንታዊ
ከተሞች ውስጥ የመታሰቢያ የእምበረድ ሃውልቶች አጥቻለው።
ዘላለማዊው ሙሴ እስራኤልን ከግብጽ ከማውጣቱ በፊት በግብጽ
ሃውልቶች ላይ የተጻፉትን መታሰቢያዎች አንብቤያለሁ።
ዳሩ የትኛውም ጥርብ ድንጋይ ላይ የተጻፈ የሰማዕታት ሃውልት
ጽሁፍ ለነፃነት ሲሉ የወደቁ የገጠር ሰዎች ስሞች የሰፈረበትና
ለእግዚአብሔር ቅዱስ ምክንያትና ለሀገራቸው ሲሉ ወደቁ ብሎ
እንደተፃፈው የሰማዕታት ሃውልት ጽሁፍ ግን ስሜቴን ያነቃቃው
የመታሰቢያ ጽሁፍ የለም። የነጻነት መንፈስና የፍትህ ፍቅር
በልጅነት የልብ ውስጥ ነበልባሉን አሰራጭ አጋጅቷል። ያ መታሰቢያ
ሃውልት የዘመዶቼን አጥንት ነው የሸፈነው። ለክስክንተን አረንጓዴ
ሳሮች በረጅሙ ቀልቶ የፈሰሰው የእነሱ ደም ነበር። ተጠርቦ
የቆመው ድንጋይ የኔ የሆነው ስም ነበር። ረጅሙ የጦር መሪ
ካፒቴን የጦር ጓዶቹ የነበሩት ገበሬዎችና መካኒኮች ወደ መራሩ
የአሜሪካን ነጻነት ጦር ምርጫ ሲመሯቸው የጀግናና አደገኛ የሆኑ
ቃላት ተናገረ። በመጨረሻ መስኩን ጥሎ የሄደው የአባቴ አባት
ነበር። የአባቴ አባት መጽሐፍ ቅዱስ መጽሐፍ በከፍተኛ ድምጽ
ማንበብን ተማርኩኝ። ያን ቀንም አያቴ ከጠላት የማረከው በአይፏር
ጠመንጃ ነጥቆ ነበር። ያን ቀንም ከአንምባ ገነኞች ላይ ማመጽ
ለእግዚአብሔር መታዘዝ ነው። የሚል ሌላ ሃይማኖታዊ ትምህርትን
ቀሰምኩኝ። ሁሉንም አጥብቄ የያዝኩኝ። ለነጻነት እና የሰው ልጅ
መብት በቅድስና የተሰጠ እና ለእግዚአብሔር ቅዱስ ምክንያትና ለሱ
ሲሉ የወደቁ። የሚሉትን እጠቀምባቸዋለሁ።
ቴዎዶር
ፓርከር
አጠቃላይ የክስተት ጥረቃ በዚህ ሰፊ ክፍትና ነጻ የሆነ ትረካ
እርስ በእርሳቸው የተዋጀሩ ሌሎች የንግግር ቅርፆች እናገኛለን።
ለንግግሩ በከፍተኛ ሁኔታ ጥቅም ሲባል ይህ እውነት በከፍተኛ
ሁኔታ አጽኖት ሊደረግበት አይችልም። ውጤታማ ተናጋሪ ለትልቅ ነጻ
ውጤት ከዚያ ያመልጣል።
የሚከተለው ንግግር ገለጻን ከትረካ ጋራ ውብ በሆነ መንገድ
ቀላቅሎ ቅሎ ያሳያል።
ምሽቱ ውብ ነበር። ክረምቱ ባልተለመደ ሁኔታ ለዘብተኛ ሆኖ
ነበር። እናም ጸደዩም ሊመጣ ተቃርቧል።
ተራሮቹ አረንጓዴ ሆነዋል። ቡቃያውም መስኮቹ ላይ ዘንፈል እያለ
ነበር። አየሩም ከፍራፍሬ እርሻዎች ፍራፍሬዎች እንቡጥ ከሚመጣ
ውጡም መአዛ ጣፋጭ ሆኖ ነበር።
አዎ አፋጥ እያፏቹና እየዘመሩ መላው ገጠርም በሰላም ቡራኬ ላይ
አርፎ ነበር። ነበር ምንም ደመና ባልሸፈናት ጨረቃ ስር ወጥቶ
አደሮች በጸጥታ በወታደራዊ ሰልፍ ይራመዱ ነበር ፓውል ሬቨሪም
በሜንድርና ምዕራብ ካምብሪጅ ውስጥ ፈረሱን ሽምት አለበን
ቤት ሌክስክተን ውስጥ ለሚደረገው አሜሪካንን የማውጣት ጦርነት
እንዲነቃቁ በሚቀሰቅስ ጊዜ ሃንኮክ እና ዳምስ የነጻነትን ጦር
ዜና ለማስቆም ወደ አሜሪካ የተላኩትን የእንግሊዛውያን ወታደሮች
ወረሩ።
ምዕራፍ 22 ቅደም ተከተል
አንዳንድ ጊዜ በተወሰነ መንገድ ነገሮችን የመመልከት ስሜት
አእምሮን ከናካቴው እንዳያስብ ማድረጉ በማያጠራጥር ሁኔታ ትክክል
ነው። በማሰብ ውስጥ የሚወረወሩ የተወሰኑ አይነት ግልጽ
እንቅፋቶች ምናልባትም አሳቢው በውስጣዊ ህይወት ውስጥ የሚገኘውን
የስሜት ንጥረ ነገር የሚጨቁን መሆን አለበት ብሎ መናገር ተጠይቃ
ይሆን ይሆናል። ከዚህ የገዘፈ ትልቅ ስህተት ሊፈጠር አይችልም።
ፈጣሪ የሰውን ልጅ ከማሰብ ሃይል፣ ከስሜት እና ቆራጥነት
ቢፈጥረው ኖሮ እነዚህ በርካታ እንቅስቃሴዎች የታቀዱት በግጭት
ውስጥ ይሆኑ ዘንድ አልነበረም። እናም ከነርሱ አንዱ
እስካልተበላሸ ወይም ከመጠን በላይ እስካልተከወነ ድረስ አንዱ
ሌላውን የሚያግዝ እና ጤናማ የሆነ ክንዋንያቸውን ያደርጉ ዘንዳ
ሊረዳ ይችላል። ናሳን ሲፈር
ማሰብና አለማሰብ.
የተወሰኑ ሃሳቦችን በምንመዝን በምናነጽር እና በምንወስን ጊዜ
ምክንያታዊ እንሆናለን። ሃሳቡ አስተያየትን ወይም ድርጊትን
በውስጣችን በሚፈጥር ጊዜ ከመመዘናችን በፊት በሃሳባችን
እንቀሳቀሳለን።
ቀደም ሲል የሰው ልጅ ድርጊቶች በተፈጥሮአዊ ተጠይቅ
መደምደሚያዎች መሰረት በማድረግ ምክንያታዊ እንስሳ ተብሎ
ተጠርቷል። የሰው ልጅ በአንድ ነገር ላይ ደግፎ ወይም ነቅፎ
አስተያየትን ወይም ውሳኔን ከመስጠቱ በፊት ቢያንስ አንስ ቀላል
በሆነ ምክንያታዊ ሂደት ስለጉዳዩ ይመዝናል የሚል አረዳድ ነበር።
ዳሩ ዘመናዊ ጥናት ግን ሙሉ በሙሉ ተቃራኒ የሆነ እውነትን
አሳይቷል። አብዛኞቹ አስተያየቶቻችን እና ድርጊቶቻችን መሰረት
የሚያደርጉት በነቃ ምክንያት ላይ ሳይሆን የአስተሳሰባችን ውጤቶች
ናቸው። በትክክልም ጥቂት ሙያተኞች የንፁህ ምክንያታዊ ድርጊት
አማካዩ አእምሮ ላይ አልፎ አልፎ እንደሚኖር አውጀዋል።
በዋነኝነት አስፈላጊ የሆኑ ውሳኔዎች የሚወሰኑት ሰፊ ድርጊቶችን
በጠንካራ ጥሞና ውስጥ የሚሆኑትን በቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት
አእምሯዊ ሂደት ሃይል ነው።
በዋናነት የሚለውን ቃል አስተውላችሁ ተመልከቱ አብዛኛውን ጊዜ
ቀላልም ሆነ በሳል ምክንያታዊ ሃሳብ እንኳን በአእምሮ ውስጥ
ሲመጣ ቅደም ተከተላዊ አእምሮአዊ ሂደትን ተከትሎ ነው። አሳቢውም
ማደማደሚያውን ከመጀመሪያው ወደ መጨረሻው ምክንያታዊ በሆነ
መንገድ ሲያጠቃልል
ምክንያት ላይ በመመርኮዝ ነው።
ቅደም ተከተላዊ የሃሳብ ውደት
የቅደም ተከተላዊ የሃሳብ ውደትን እንደ ውጤትና ምክንያት ማየት
ይኖርብናል።
እንደ ውጤት ሲጤን ወይም ውጫዊ በሆነ መንገድ አድማጩ ሃሳብን
እንዲቀበል ተኖ የሚያደርገው አንድ ነገር ሊኖር ይገባል።
እንደ ምክኒያት ሲጤን ወይም ውስጣዊ በሆነ መንገድ ተናጋሪው
በተወሰነ የሚጠረጥር የአድማጭ አመለካከት ተንተርሶ መንቀሳቀስ
እንዲችል የሚያስችሉ ዘዴዎች ሊኖሩ ግድ ይላል።
ችግራችን ግን ይህንን እንዴት ተአማኒና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ
መከወን አለብን የሚለው ነው። ተአማኒ ባልሆነ መንገድ ይህንን
ለመከወን የቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ውደትን በመጠቀም ከትክክለኛ
እና እውነተኛ መሰረት ውጪ ወይም በመጥፎ ምክንያት እርግጠኝነትን
እና ድርጊትን ማምጣት በስህተት ውስጥ የመውደቅ ሃላፊነት መውሰድ
ነው። ስለዚህ ተአማኒ ሰዎችን በቀደም ተከተላዊ አስተያየታቸው
ሰዎች ተጽእኖ ለመፍጠር ከመሻታቸው አስቀድመው ቀስቃሽ
ምክንያቶቻቸውንና የምክንያታቸውን እውነት በሚገባ ይመረምራሉ።
ሁላችንም በቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት ላይ ጥልቅ በሆነ ስሜት
ውስጥ ተጽእኖ የሚፈጥሩብን ነገሮች አሉ። ግልጽ በሆነ መንገድ
ስልጣንን እናከብራለን። በእያንዳንዱ አእምሮ ውስጥ ይህ የመጠን
ጉዳይ ብቻ ነው። በቀላሉ ከሚማርህ ጉዳይ ጀምሮ እስከ ራሱን እና
ሃሳቦቹ እንዳይጠቁ በራሱ አስተያየት ከእያንዳንዱ ጥቃት
የሚቀላቀለው ግትር አእምሮ ድረስ ስልጣንን ያቀራል። የመጨረሻው
ራሱን ከቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት በአብዛኛው ጊዜ ይከላከላል
ስለ ቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት ያሉ ያልተለመዱ ጉዳዮች
መካከል አንዱ አልፎ አልፎ የተወሰነ መጠን መሆኑ ነው። የአንዱን
ሰው ስልጣን ተቀባይ የሆነው አእምሮ በሌላው ሰው ስልጣን ላይ
ግትር መሆኑ ሊረጋግጥ ይችላል። ሁኔታዎች እና አካባቢዎች በአንዱ
ምሳሌ ያለ ማራኪነት ምናልባትም ሌላው ላይ ሙሉ በሙሉ ላይሰራ
ይችላል እናም ጥቂት አእምሮዎች ደግሞ የሚንቀሳቀሱት እያሰለሱ
ነው። እንዲያም ቢሆን ቅሉ በንግግሩ ጉዳይ ላይ ያለው ስልጣን
ተጽዕኖ ሃይል ቁጥጥር የትኛውንም ነገር ስትሉ የምትጠሩት ነገር
የሚገኘው በቅደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት ውስጥ ባለው ሰው ላይ
መሰረት ያደረገ ነው። የዚህ ተጽእኖ ሃይል ጫፍ በሰመን ውስጥ
ይገለጻል። ሰመን ውስጥ የገባ ሰው ውሃ ውስጥ እንዳለ ከተነገረው
አረፍተ ነገሩን እንደ እውነት በመቀበል የዋና እንቅስቃሴን
ያደርጋል። በሰመን ውስጥ ለገባ ሰው አንድ የማርሽ ሙዚቃ ቡድን
ጎዳና ላይ በሰልፍ እየተራመደ እና ሙዚቃ እያሰማ መሆኑ ቢነገረው
ሙዚቃ እንደሰማ ይናገራል። በተመሳሳይ መንገድም በአድማጮቻቸው
ላይ ሰመምናዊ ውጤት መቀዳጀት የሚችሉ ጥቂት ተናጋሪዎች አሉ።
አድማጮች ከአንድ ገለጻ በኋላ ያጨበጭባሉ ይህን የመሰለ ገለጻ
የመጀመሪያው ሃሳብ ትክክለኛነት ማረጋገጫ ካልሰጠ አድማጮቹ
ያስወግዱታል። ሁለተኛው አስፈላጊ መርህ ስሜቶቻችን ሃሳቦቻችን
እና ጥቂት መጠን ያለው ግጭት መስመር የመከተል ቆራጥነታችን
ናቸው። አንድ ጊዜ አእምሮ ወደፊትና ወደ ኋላ በአንድ ስሜት
ለመንቀሳቀስ ከተከፈተ ለማስወገድ ታላቅ የስሜት ሃይልን ሃሳብ
ወይም ቆራጥነትን ይጠይቃል። ወይም ሁለቱንም በአንድ ላይ
ይጠይቃል። ስሜቶቻችን ብያኔዎቻችንን እና ውሳኔዎቻችንን ለመቀበል
ከምነሻው በላይ ተኖ ያደርጉብናል።
ስለሆነም ታዳሚው የንግግሩን ጭብጥ ልክ ሄነሪ ቢቸር የሊቨርፑሉን
ንግግር ጥልቀት ባለው ምክንያታዊ ስሜት ይሰማው ዘንድ ማድረግ
የልዕለሰብ ተግባር ነው። ስሜታዊ ሃሳቦች አንድ ጊዜ ተቀባይነት
ካገኙ ዋናው ጥልቀ ውስጣችንን ይሆናሉ። ስሜት ላይ የተመረኮዙ
አመለካከቶች ብቻቸውን አግላይ ወይም ፍርደግ ገምድል ናቸው።
ለስሜቶቻችን እውነት የሆነው ነገር ለሀሳቦቻችንም ይሰራል።
አእምሮ ውስጥ የሚገቡ ሃሳቦች ጠንካራና ተቃርኖዊ ሃሳብ ካላንሰራ
በስተቀር አእምሯችን እንደ እውነት የመቀበል ዝንባሪ ይኖረዋል።
ሰዎችን ወደ ድርጊት የማንቀሳቀስ ክህሎት ያለው ተናጋሪ ታዳሚዎቹ
ከራሱ ሃሳብ ጋራ የሚቃረኑ ሃሳቦች እንዳይዙ ድብቅ በሆነ መንገድ
የታዳሚዎቹን አእምሮ ተጽእኖ የሚያደርግበት ሁኔታ ያመቻቻል
አብዛኞቻችን በአዲሱ ጠንካራ ጥቃት ያዝና በመጨረሻው ጽኑ ሃሳብ
ጫና ውስጥ ሆነን ሳለን ድርጊት እንድንፈጽም እንድናምን ብንደረግ
የተቃኗዊ ተጽእኖዎች እይታን እናጣለን። ይህ እውነት ግን ሁሉም
የራሳችን ውሳኔ ነው። ውሳኔዎቻችን ይህንን አይነቱን ሃሳብ ሁሉ
የሚይዙ ከሆነ በውሳኔ ቅጽበት በትኩረት ስር የሚገኝ መመሪያ
ጥሞናን ሲይዙ እርስ በእርስ የሚጋጩ ሃሳቦች ከጥሞና ውጪ ሆነው
ይወገዳሉ።
እያንዳንዱ ወደ አእምሮ ዘልቆ የሚገባ ሃሳብ ሌላ ተቀናቃኝ ሃሳብ
በማንሰራራት ካላገደው በስተቀር ድርጊትን ማምጣቱ አይቀሪ ነው።
የሙዚቃ ስኬልን ለመዘመር አስቡና የሃሳቡ ፋይዳ ቢስነትን
የሚያሳየው ድርጊቱ ሊያስወግደው የሚችለው ብለው ተቃራኒ ሃሳብ
ከሌለ በስተቀር ሙዚቃው በዘፈናችሁ ውስጥ እንደ ውጤት ይመጣል።
ለማዋጥ ከሚያስችሉ ጡንቻዎች ውጪ ልትወጡ አትችሉም። ምክንያቱም
በመዋጥ ሂደት ውስጥ እነዚህ ጡንቻዎች ተጽእኖ ይደረግባቸዋል።
ከንግግር ጡንቻዎች ትንሽ እንቅስቃሴ ውጪ ሄሎ ማለት አትችሉም።
በታዳሚአችሁ አእምሮ ውስጥ የሚመጣው እያንዳንዱ ሃሳብ አንድም
ከናንተ አልያም ከናንተ በተቃራኒህ ሊከውን ይችላል። ሃሳቦች
የሞተ ቁስ አይደሉም። ሃሳቦች በህይወቴ ያለ ሃይል እንዲረጫሉ
ሁሉም ሃሳቦች ወደ ድርጊት ውስጥ የማለፍ ዝንባሌ አላቸው ሃሳብ
የእጣ ፈንታ ሌላው ስሙ ነው የአድማጮቻችሁን ሃሳቦች ተጽኖ
ፍጠሩባቸው ሁሉንም ተቃርኖ ሃሳቦችን አጥፉ አረጋጉ እናም
እንዳሻችሁ ታዳሚችሁን መቆጣጠር ትችላላችሁ
ውሳኔዎችም ሆኑ ስሜቶች እና ሃሳቦች የእናንተ ግጭት መስመርን
የመከተል ዝንባሌ አላቸው
ያም ልማድን ይፈጥራል ለአንድ አንድ ሰው ሃሳቡን መቀየር
እንደማይችል አስተያየት ስትሰጡት እናም በአብዛኞቹ ሁኔታዎች
ለሰውየው ይህንን ማድረግ ይከብደዋል። ወደ ተቃራኒው ሃሳብ
የመሄድ አዝማሚያው ያልተለመደ ነው። ተቃራኒ ሀሳብ ሰውየው ዘንዳ
የመድረሻ ብቻ ሳይሆን የመድረሻ ብቸኛ መንገድ ነው። በተደበቀ
እና ቀጣይነት ባለው መንገድ ከእናንተ ሃሳብ በተቃርኖ እይታዎች
ያሏቸው አድማጮቻችሁ አስተያየቶች እየተቀየሩ እንደሆነ ሃሳብ
ስጡ። እናም ይህ በትክክል የቆራ
ጥረት ይጠይቃል።
በትክክልም የስሜትን፣ የሃሳብን እና የቆራጥነት ሃይሎችን
ለመጥራት እና በከፊል በነቃ አእምሯዊ መንገድ የተቀመጠውን
አመለካከት በለውጥ ሞገድ ለማጣመር ከፍተኛ ጥረት ይጠይቃል። ግን
እኛ በስልጣን ብቻ አንቀሳቀስም። ከሰፊው ህዝብ ተጽእኖ በላይ
ማንሰራራት ከባድ ነው። የሰፊው ህዝብ ጉጉቶችና ፍርሃቶቹ የሚጋቡ
ናቸው። ምክንያቱ ደግሞ ጠቋሚዎች መሆናቸው ነው።
ብዙ ሰዎች የሚሰማቸው ማቸው የእውነት መሰረት ሊኖር ይገባል
ስንል ለራሳችን እንነግራለን።
አስር ሲባዛ በ10 ከመቶ በላይ ቁጥርን ይፈጥራል። 10 ሰዎች
ለ10 ታዳሚዎች እንዲናገሩ አድርጉ። እናም አስሩ ተናጋሪዎች
እያንዳንዳቸው ለ 100 ሰዎች ንግግር ሲያደርጉ ያላቸው ስብስብ
ሃይል አወዳድሩት። 10 ተናጋሪዎች ምናልባትም ከአንድ አንደበተ
ርዕቱ ተናጋሪ የበለጠ ተጠይቃዊ በሆነ መንገድ አሳማኞች ናቸው።
ግን ታላቁ አጠቃላይ ውጤት ላይ የሚደርሰው አንደኛው ሰው ነው።
ተቃራኒውን በጠንካራ መንገድ ካልጠቆምን በስተቀር አካባቢያችን
ይቆጣጠረናል።
በጨለማ የተዋጠ ቀን አስቀያሚ አዳራሽ ዘርዝር ያሉ ታዳሚዎች
የመድረክ ንግግርን ለዉድቀት ይጋብዛሉ።
በዚህ ሁኔታ አዳራሽ ውስጥ ያለው እያንዳንዱ ታዳሚ ሁኔታውን
በሚገባ ይገነዘበዋል። ግን ተናጋሪው በቀጥታ ወደ ጉዳዩ በመጓዝ
እና ስሜቱን ሁኔታውን እና ቃሎቹን ይህ የታዳሚው ስብስብ በየ
እያንዳንዱ ጠቃሚ አረዳድ አስፈላጊ እንደሆነ ከነገረ የአካባቢው
ተጽእኖ ፈጣሪ አቅም ባለው ተኖ ፈጣሪ ሃሳብ ይወገዳል። ይህ
አይነቱ ተናጋሪም ያለው ከባቢያዊ ተኖ በመሻገር ስሜታማ ንግግርን
ያደርጋል።
አሁን እነዚህን ሶስቱን ገጽታዎች ለስልጣን አክብሮት መስጠት ዝቅ
ባለ ተጽእኖ መስመሮችን መከተል እና በአካባቢ ተጽእኖ ስር
መውደቅ ሁሉም ታዳሚውን ወደ ተፈለገው ታዳሚነት ለማምጣት
ይረዳሉ። ግን ከተናጋሪው ጋራ አፀፋኒ ይሰጣሉ። አሁን እነዚህ
ሃይሎች ተናጋሪው ውጤታማ በሆነ መንገድ ሃሳባዊ ተጽእኖውን
እንዲጠቀም ግላዊ በሆነ መንገድ አስተዋጾ እንደሚያደርጉ ከጥሞና
ውስጥ ልናስገባ ይገባል።
ሃሳብን እንዴት ውጤታማ ማድረግ ይቻላል? በራስ መተማመን ባለው
መንገድ ተጽእኖ ስር ያሉት አዳሜዎች የተናጋሪውን ንግግር ያለ
ክርክርና ትችት ወደ መቀበል እንደሚያዘነብሉ አይተናል። ነገር
ግን ድብቅ የሆነ በራስ መተማመን በተናጋሪው ላይ ከሌለ በስተቀር
ታዳሚው በዚህ አይነቱ አእምሯዊ ሁኔታ ውስጥ አይሆንም። አድማጮች
በተናጋሪው ላይ እምነትን የሚያጡ ከሆነ ንግግሩን ለማድረግ
ያነሳሱትን ሁኔታዎች ወይም እውቀቱን ጥያቄ ውስጥ ያስገቡታል።
ወይም አኳያኑን በመቃወም በታላቁ ተጠይቃዊ መደምደሚያው ላይ
እንኳን አይንቀሳቀሱም። ጆራቸውን አይሰጡትም።
ይህ በእነሱ ውስጥ ያለው የራስ መተማመናቸው ጉዳይ ነው። አንድም
ተናጋሪው አድማጮቹ በራሱ መተማመኑን አንድም ቀድመውኑ ሞቅ ባለ
ሁኔታ እና በጥሩ ተጠያቂነት ሁኔታ ውስጥ ያሉትን ታዳሚዎች
በማየት ሊያገኘው ይችላል።
ተቃውሟቸውን እና ቀዝቃዛ ስሜታቸውን ማሸነፍ ይኖርበታል።
ተናጋሪው ሃሳቦቹ በአድማጮቹ ልቦች ውስጥ ሀያልነታቸውን
ከማንሳታቸው አስቀድሞ ታላቅ የበላይነት ነጥብን ማግኘት
ይኖርበታል።
በራስ መተማመን የእርግጠኝነት እናቷ ናት። ጥቂት ተናጋሪዎች
በአኳኋቸው ብቻ በራስ መተማመን ማግኘት ማየት ይችላሉ ሌሎቹ
ደግሞ ያንን ማድረግ አይችሉም በራስ መተማመን የራሳችሁ እንዲሆን
በራሳችሁ ተማመኑ እናንተ ራሳችሁ እጥረት ያለባችሁ ነገር ግን
ሌላው ሰው እንዲቀበለው እና እንዲያምነው እንዴት ነው ማድረግ
የምትችሉት በራስ መተማመን እንደ በሽታ ይጋባል ናፖሊዮን
በተገኘበት አንድ መኮንን አይቻልም የሚለውን ቃል በመጠቀሙ
ዘልፎታል የሽንፈትን ሃሳብ የማያስብ ሰው የማሸነፍ ሃሳቡን
ከአድማጮቹ ውስጥ ማስገባት ይችላል።
የሼኪስፒር ገጸ ባህሪዋ ወይዘሮ ማክቤዝ ባሏ ማክበዝ ሰውን
የማስገደል ሀሳቡን እንደምታስቀይረው በራስ መተማመን ነበራት
ኮሎምስ ንግስት ኤልዛቤላ ጉዞውን ፋይናንስ ለማድረግ ውድ ጌጣ
ጌጦቿን ለመሸጥ ቃል እንደምትገባ የሚያደርግበት የተልኮ
እርግጠኝነት ነበረው የንግግር መልዕክታችሁን ድብቅ በሆነ
እርግጠኝነት አውጁት የራሳችሁም እምነት እንደ ጥይት ባሩድ
ይሆናል ይህን መርህ የማስታወቂያ ሰራተኞች ይጠቀሙበታል አሁን
የምትገል የገዛውን ማሽን የገዛውን ሰው ስለማሽኑ መጠየቅ
ትችላለህ። ማሽኑ የአለት ያህል ጥንካሬ አለው። ይሄን የመሰለዉ
ማስታወቂያ በገዢው ውስጥ በራስ መተማመንን ይወልዳል። አንድ ጊዜ
እንዲሆነ አንድ ተናጋሪ በአንድ ክለብ የመድረክ ንግግር ላይ
ሳሮች የሚበቅሉት የእንጨት አመድ አፈር ላይ በመነስነስ ያለ
ምንም ዘር እንደሆነ ተናገረ። ሃሳቡም ታላቅ ሳቅን አስተናገደ።
ነገር ግን ተናጋሪው በሚያወራው ነገር እና በያዘው አቋም በጣም
እርግጠኛ ስለነበረ ሃሳቡን በተደጋ ደጋሚና በሃይል ለብዙ
በመናገር የራሱን የግል ልምድ እንደማረጋገጫ አቀረበ። ከታዳሚ
ውስጥ የሚገኘው እጅግ የመጠቀሰው በመጀመሪያ በሃሳቡ ተሰልቆ
ነበር። ንግግሩ በራስ መተማመን ጋር ታጅቦ ሲረዝም ግን የአመጡቅ
ሰው በተናጋሪው ንግግር አመነ። ለምን በንግግሩ እንዳመነ ሲጠየቅ
ያመንኩት ተናጋሪው በጣም በራሱ ስለሚተማመን ነው ሲል መለሰ።
በተናጋሪው የራስ መተማመን ምጡቅ ሰዎች ይሄንን የመሰሉ ሳሮች
የሚበቅሉት የእንጨት አመድ መሬት ላይ ሲነሰነስ ነው የሚለውን
ከተጠይቃዊ የራቁ ድፋ ሃሳቦችን ማመን ከቻሉ በራስ መተማመን
ከምክንያታዊ ሀሳቦች ጋራ የበለጸገ አሳማኙ ንግግር ምን ሊደረግ
እንደሚችል እስኪስቡት እነዚህን የተመረጡ ፍጹም እርግጠኝነትና
በራስ መተማመን የተሞላባቸው ቃላት አስተውሉ
ሌሎች የሚከቱትን መንገድ አላውቅም እንደኔ እንደኔ ግን አንድም
ነጻነትን አልያሞትን ስጡኝ ፓትሪነሪ
ቁራሽ መሬትን በጭራሽ አልጠይቃችሁም።
የእናንተ ባሪያም በጭራሽ አልሆንም። በግፍ ግድያ ባህር ውስጥ
ከመውገዱ በታች እስከሰምጥ ድረስ ግን እዋኛለሁ።
ፓጤን
አንድም ሆናችሁ ይሁን ሁላችሁም በአንድነት እኔ ወዲያውኑ የመጣው
ጊዜ የህዋጥ ከጠንካራ መሰረቱ ተነቅሎ የሚበር ይሆናል። ሰርተኮት
ስልጣን ወይም እርግጠኝነት በሃሳብ ውስጥ ሀያል ተጽኖ አለው
አለው። በእርግጠኝነት የሚነገር ነገር አጠቃላይ በሆነ መንገድ
እንደ እውነት እንቀበላለን። አንድ ሰው በእርግጠኝነቱ የሚቃረኑ
ሃሳቦችን እንኳን በሚናገር ጊዜ አእምሯችን አልቀበለውም ብሎ
የሚያመነታ ሃሳብ የሚያንሰራው አልፎ አልፎ ነው። የከፍተኛው
ፍርድ ቤት ዳኛ ካለው የስልጣን ጸጋ ቃላቶቹ ያላቸው ሃይል
በእጥፍ የጨመረ ነው። በሀሳባችሁ ታዳሚአችሁ ላይ ተጽዕኖ መፍጠር
ከፈለጋችሁ ንግግሮቻችሁ ከምንም አይነት ትችት ወይም ክርክር ውጪ
ተቀባይ እንዲኖራቸው ከፈለጋችሁ በስልጣን ማለትም በእርግጠኝነት
ብርሃን ውስጥ መከሰት እና በሚናገሩት ነገር ያለ እርግጠኝነት
በእውነታዎች ታጅቦ ጊዜውን ጠብቆ የማይመጣ ከሆነ በንግግር ጊዜ
ያለ የእውቀት እጥረት ሳይቀር የሚቀየር ይሆናል። እርግጠኞች
ሳትሆኑ እርግጠኝነትን አታውጁ። ምክንያት ሃሳባችሁን ይደግፍ
ዘንድ አድርጉ። እርግጠኝነት ከጥርጣሬ በተቃርኖ ውስጥ ያለ ታላቅ
መሳሪያ ነው። ግን የእርግጠኝነት ሃይል ፍርደ ገምድልነትና
ግትርነትን እንኳን አልፎ አልፎ ሊያሸንፍ ይችላል። ምሳሌ ሀሳብን
የማሰራጫ ሃይለኛ መንገድ ነው። እንዳየነው ቦታ በታዳሚው ላይ
ያሉትን ውጤቶች በምናስብ ጊዜ በተለመደው ጥንካሬ እና ትችት
ውስጥ ሌሎች የሚያደርጉትን እናደርጋለን። ፓሪስ የተወሰኑ
ባርዎችንና ጋዋኖችን ትለሳለች። ቀሪው አለምም ይኮርጃል። አንድ
ህጻን ማንም ሲናገር ባይሰማ ፈጽሞ የንግግር ሀይል አያገኝም።
አንድ አሜሪካ ውስጥ የሚገኝ ግዙፍ የገበያ ማዕከል ብዙ ገንዘብ
ከፍሎ አንድ ማስታወቂያ አሰራ። ማስታወቂያውም እያንዳንዱ ሰው
ወደ ግዙፉ የገበያ ማዕከል ይሄዳል የሚል ማስታወቂያ ነበር። ያ
ማስታወቂያ እያንዳንዱ ሰው ወደ ገበያ ማዕከሉ መሄድ ይፈልግ
ዘንድ አድርጎታል። መልዕክታችሁ በስፋት ተቀባይነት ያለው መሆኑን
በማሳየት የመልክታቹን ሃይል ማጠናከር ትችላላችሁ። የፖለቲካ
ድርጅቶች በምርጫ ተቀባይነት እንዲያገኙ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ
ተወካዮች ንግግር በሚያደርጉ ጊዜ የሚያጨበጭቡ ሰዎችን በክፍያ
በመቅጠር ታዳሚው በተናጋሪዎች ሃሳብ አድናቆት እንዲኖረው
ለማድረግ ይሞክራሉ። ምሳሌዊና ኢ ቀጥተኛ የቋንቋ አጠቃቀም
ሃሳብን ቋሚ ያደርገዋል። ምክንያቱም እንደዚህ አይነቱ የቋንቋ
አጠቃቀም ሊያጋጩ የሚችሉ ንግግሮችን ስለማይፈጥር ነው። ይህ
አይነቱ የቋንቋ አጠቃቀም በታዳሚው አእምሮ ውስጥ ተቃርነዋዊ
ሃሳቦችን እንዲያንሰራሩ አያደርግም። በዚህ መንገድም የሃሳብ
ቀደም ተከተላዊ አእምሮአዊ ሂደት መሰረታዊና አስፈላጊ ነገርን
ያሟላል
የንግግርን ማጠቃለያ በምሳሌያዊ ንግግር ማድረግ ብዙ ጊዜ
ንግግርን ከፍተኛ ሀይል ይሰጠዋል።
ንግግር ምክንያታዊና ተጠይቃዊ በሆኑ መሰረቶች መገንባት
ይኖርበታል። እና ማንም ሰው የተሳሳተ ግንዛቤን ሊከተል በሚችል
መልኩ የተሳሳተ አመክንዮን ለመናገር መድፈር የለበትም።
በእርግጥ በንግግር ጊዜ ንግግሩን የሚሞግቱ ተቃርኖ የሆኑ ሃሳቦች
በታዳሚው አእምሮ መነሳታቸው አይቀሪ ነው። ወዲያው ድርጊት ወይም
ማሳመን በሚፈለግበት ጊዜ ቅደም ተከተሉን የጠበቀ ሃሳብ
ከምክንያታዊ ክርክር የበለጠ ውጤታማ ነው ከጥንቃቄ ጋር ሁለቱንም
በጋራ መጠቀም ውጤቱ ሃያል ነው።
ምዕራፍ 23
እውነት የሆኑ ገላጮች
ምክንያታዊነት የሰው ልጅ አመክኗዊነት ነው። ምክንያታዊነት
የድግምግሞ ምልከታ እና ልምድ ውጤት ነው። ምክንያታዊነት ቀላል፣
መሰረታዊና ያልተወሳሰበ ነው። ምክንያታዊነት በእያንዳንዱ ሰው
አይን ይመለከታል። በእያንዳንዱ ሰው ጆሮ ይሰማል። ምክንያታዊነት
ምንም የማይተነበ
ግራ የሚያጋቡ ነገሮች እና ምንም ሚስጥራት የሉትም። ፈጽሞ ውስጠ
ወይ በሆነ ተዘዋዋሪ መንገድ አይናገርም። ጨዋታና ቧልትም ፈጽሞ
አይሞክርም። ቋንቋው ሁል ጊዜ ግልጽና ሊረዱት የሚችሉት ነው።
ምክንያታዊነት በግልጽ ንግግሩ
በአንድ ጉዳይ አላማ ላይ ይታወቃል። ጆርጅ ጃኮቭ ሆሊዮክ
የመድረክ ንግግርና ክርክር አመክኒዮ የሚለው ቃሉ እራሱ ለወጣት
ተናጋሪዎች መልካም ነው። ነገር ግን የተጠየቅ ሂደቶች በጣም
ውስብስብ የሚባለው አመክኒዮ እንኳን በምክንያት የሚመነጩ
ቴክኒካዊ የእውነት አረፍተ ነገሮች ብቻ መሆናቸውን እና ይህ
ሲሆን ተጠይቅ አስፈላጊነቱ እንደሚመጣ ወጣቶቹ ተናጋሪዎች
ወዲያውኑ የሚያውቁት ይሆናል።
በትክክልም ተጠይቅ ማራኪ ጉዳይ ነው። አመክኒዮ ወይም ሎጂክ
እውነት ገላጭ ምክንያትና ማረጋገጫን መርሆችን የሚገልጽ ስለሆነ
አንድ የመድረክ ተናጋሪም ሊያጠናው የሚገባ ጉዳይ ነው። እውነት
ገላጭ ምክንያታዊነት በምክንያት እርግጠኝነትን መፍጠር ይችላሉ።
በተለይ ቀደም ተከተላዊ የሃሳብ ሂደት ይሄን ማድረግ እንደሚችል
አይተናል። ከእውነት ገላጭ ምክንያታዊነት ከፍ ባለ ሁኔታ
እምነትን ወይም እርግጠኝነትን ሊፈጥር የሚችልና ሊከበር የሚገባው
ሌላ መንገድ ግን የለም። እውነት ገላጭ ምክንያታዊነትን በሁለት
ገጽታዎች ማሰብ ይገባናል። የመጀመሪያው እውነት ገላጭ
ምክንያታዊነት መገንባት ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ መከራከሪያ
ምክንያትን ማፈራረስ ነው። የራሳችሁን እውነት ገላጭ ምክንያት
ማዋቀር በተቀናቃኝ ሀሳቦች ሊወገድ በማይችል ሁኔታ ጽኑነት ይቆም
ዘንድ መመርመር ብቻ ሳይሆን ከናንተ በተቃራኒው የሚከራከሩ ሰዎች
ክርክር ውስጥ የሚገኙ ደካማ ክርክሮች ልታወድሙበት የምትችል
ምትችሉትን ደካማ ጎኖች በክርክር ውስጥ ለማወቅ በጣም ጉጉ መሆን
አለባቹ። የሚከተሉት ተከታታይነት ያላቸው ጥያቄዎች ሶስት
ዓላማዎችን ያገለግላሉ ተብለው ተስፋ ይደረጋሉ።
ጥያቄዎቹ የማረጋገጫ ቅርጾችን መጠቀም የሚቻልባቸው መንገዶችን
በጋራ ይጠቁማሉ።
ተናጋሪው የመከራከሪያ ምክንያቶቹን ጥንካሬ እንዲመዝን ይረዱታል።
ተናጋሪው መከራከሪያዎችን በጥልቀትና ቅን በሆነ መንገድ
እንዲያሸንፍ ያግዙታል።
እውነት ማረጋገጫ ምክንያትን መፈተን ምርምር ውስጥ የሚገቡ
ጥያቄዎች አንደኛ እውነትን ማረጋገጫው ምክንያት ወይም መከራከሪያ
ግል በሆነ መንገድ ተቀምጧልን
ሃ የንግግሩ ስያሜ ከእያንዳንዱ የተቃውሞ ሃሳብ ጋር ተመሳሳይ
ነው የእውነት ማረጋገጫው ምክንያት አላማ ግራ መጋባት
ሊያንሰራበት የሚችል ነውን ሁለተኛ ምክንያታዊ በሆነ መንገድ
ተቀምጧል በይ ሃበ
ሁኔታ የሚጠቃለን
ለ) ከበቂ በላይ በሆነ መንገድ የሚጠቃለን
ሃመ የተቀመጠው ወጥመድ ውስጥ ለማስገባት ነውን
ሶስተኛ አከራካሪ ጥያቄ ነውን አራተኛ
የአጠቃላይ ጥያቄ መሰረታዊ ነጥብ ምንድነው
አምስተኛ አጋዥ ነጥቦች ምንድን ናቸው
ማስረጃ አስርጃ ምስክርነቶችን እንደ እውነታዎች
ሃንዳዱ ምስክርነት ነጻ ነውን? ምስክሩ ከጉዳዩ ጋር ያለው
ግንኙነት ምንድነው? ለ ምስክሩ አእምሮ ብቁ ነውን?
አመሮ ውሃ ምስክሩ እውነታዎችን የሚያውቅበት ቦታ ላይ ነው
ያለውን? ምስክሩ የአይን ምስክር ነውን?
መ ምስክሩ ፈቃደኛ ነውን?
ሰ ምስክርነቱ እርስ በእርሱ የሚቃለው ቀረን ነው? ረ ምስክርነቱ
አበረታች ነውን?
ሰ ምስክርነቱ ከሚታወቁ እውነታዎች ወይም አጠቃላይ መርሆች
የሚቃረን ነውን?
ሸ። ምስክርነቱ ሊታመን የሚችል ነውን?
ሁለተኛ እንደ ማስረጃ የሚጠቀሱ ማረጋገጫዎች
ሃ ማረጋገጫው በራሱ በሚገባ የታወቀ ነው?
ለ ምስክሩን ማረጋገጫ የሚያደርገው ምንድነው? አመሮዓ ምስክሩ
በጉዳዩ ላይ ያለው ፍላጎት ነጻ እና ገለልተኛ ነው? መ
አስተያየቱን አዎንታዊና ግልጽ በሆነ መንገድ ያስቀምጣልን?
ሰ ከሰነዶች የተገኙ ማረጋገጫዎች ተአማኒ እና ፍርደገም ድል
ሳይሆኑ የተጠቀሱ ናቸው?
ሦስተኛ እውነታዎች እንደ ቀዳሚ ማስረጃ
ሃ እውነታዎቹ ማስረጃ ለመሆን በቂ ቁጥር አላቸውን?
ለ ከግብረገብ አንጻር ሚዛን ሊደፉ የሚችሉ ናቸውን? አመሮ ውሃ
ከምክንያት ጋር ህብራዊ ናቸውን?
መኩል በሆነ መንገድ በጋራ የሚሄዱ ናቸው ወይስ ይቃረናሉ?
ተቀባይነት ያላቸው አጠራጣሪ ወይስ አከራካሪ ናቸው?
አራተኛ
መርሆዎች እንደ ቀዳሚ ማስረጃ ሃርዎቹ በራሳቸው ናቸው
ማረጋገጫዎች ናቸውን
ለአጠቃላይ
ልምድ እውነታዎች ናቸውን ሀመሩ አ የተወሰኑ ልምዶች እውነቶች
ናቸውን መሙከራ
የተደረሰባቸው እውነቶች ናቸውን እነዚህ ሙከራዎች የተወሰኑ ወይስ
አጠቃላይ ናቸው ሙከራዎቹ አሳማኝ እና እርግጠኛ ናቸውን
ክርክር አንደኛ ከዝርዝር ወደ ማጠቃለያ የሚሄዱ ማጠቃለያዎች
እውነታዎቹ ማጠቃለያውን አሳማኝ እንደሆነ ለመቀበል በቁጥር በቂ
ናቸው
ለ እውነታዎቹ በዚህ ገለጻ እንደማደሚያ ሲወሰዱ ብቻ ነው
የሚስማሙት ሀመር ውሃ ችላ ያላችኋቸው የትኛውም የሚጋጭ ሁኔታው
አሉን መጠቃለያ
እንደ እውነት ተቀባይነት ሲኖረው ተቃርኖ ሃሳብ በቂ በሆነ ሁኔታ
ተገልጿል
ሁሉም ተጻራሪ አቋሞች አንጻራዊ በሆነ መንገድ ደካማ መሆናቸውን
አሳይተዋለን።
ረ ተራ አስተያየቶችን እንደ እውነታዎች ተቀብላችኋቸዋለን።
ሁለተኛ ከአጠቃላይ ወደ ዝርዝሩ የሚሄዱ ማጠቃለያዎች
ሃ ህጉ ወይም ማጠቃላይ መርሆ ጥልቀት ያለው ነውን? ለ ህጉ
ወይም መርሁ ግልጽ በሆነ መንገድ ወደ ማጠቃለያ ትደርሱ ዘንዳ
የፈለጋችሁትን እውነት ያካትታልን?
አመሮ ውሃ የህጉ ወይም የመርሁ አስፈላጊነት በማጠቃለያ ውስጥ
በጣም አስፈላጊ አድርጎ ይቀበለዋልን?
መካ ከአጠቃላይ ወደ ዝርዝሩ የሚደረግ ማጠቃለያ በጣም ሊያረጋግጥ
ይችላል?
ሶስተኛ ትይ የፍርድ ቤት የክስ ጉዳዮች
አዎ ጉዳዮቹ ተመሳሳይ የሆኑ ምክንያት ወይም ውጤት ያለውን
ማጠቃለያ አለመስጠት በቂ ሁኔታ ትይነ
በዋናው ነጥብ ላይ ጉዳዮቹ ትይንት ናቸውን አመሮ ውሃ ትዩነት
ግቡን ይመታ ዘንድ ተደርጓልን
መበለጠ
ጠንካራ ተቃርኖአዊ የሆነ ማጠቃለያውን ሊጠቁም የሚችል ሌሎች
ትዕይንቶች የሉምን
አራተኛ ምክንያታዊ ማደማደሚያዎች
ሃዳሚ ሁኔታዎቹ ክሱን ተአማኒ ያደርጉታልን
ለ ምክንያታዊ ማደማደሚያን ለመለየት አስፈላጊ ጠቃሚ ነገሮችን
ግል ወይም እውነት ለመቀበል ቀበል በቂ ናቸው
አመሮአ ጠቋሚ ነገሮቹ ወይም ምልክቶቹ አጠቃላይና እርስ
በእርሳቸው የሚስማሙ ናቸው
መፈላጊ
ጠቋሚ ነገሮች ወይም ምልክቶች ተቃርናዊን ማጠቃለያ አለመለየት
ጥቅም ላይ ሊውል ይችላሉን
አምስተኛ ከዋናው እና አሪ በመነሳት የሚደረጉ ማጠቃለያዎች
ሃ
ከዋና ወደ ዝርዝር በመነሳት የሚደረጉ ማጠቃለያዎች ደረጃዎች
ውስጥ የተዘለሉ ደረጃዎች አሉን ካሉ ከዋናው ወደ ዝርዝር
በመነሳት የሚደረጉ ማጠቃለያዎችን ማሟላት
ለ ተከታታይነት የሌለው ማጠቃለያ በመስጠት የጥፋተኝነት ስሜት
ተሰምቷችሁ ያውቃልን
ሀመሩሃ ከዋና ወደ ዝርዝር በመነሳት የሚደረጉ ማጠቃለያዎቻችሁ
ወደ ኢ ተጠይቃዊነት መቀነስ ይችላሉን
ምዕራፍ 24
የአሳኝነት ተኖ
በምክንያት ስትጫወት የበለጸገ ጥበብና ንግግር አላት በጥሩ
ሁኔታም ታሳምናለች
ሼኪስፒር
አርቲስት ብለን ልንጠራቸው የምንችለው ሰዎች ከተሰበሰቡት ከያኖ
ቁልፎች አጠገብ እንደ አለቃ በመቀመጥ አስፈሪ ሰዎችን ለስለስና
እረጋ ሲሉ የሚመለከት ሲያሻውም ሰዎቹን ሊያስቃቸውና
ሊያስለቅሳቸው የሚችለውን ሰው ነው። ይህን ሰው ከታዳሚዎቹ ዘንዳ
አምጡት እና ታዳሚዎቹ ምንም ይሁኑ ምን ያልሰለጠኑ ይሁኑ
የሰለጠኑ ያልሰለጠኑ ይሁኑ የሰለጠኑ በአለጌ የሆኑት እሁት
ደስተኛ ይሆኑ የተከፋ በድብርት ይሁኑ አረመኔዎች ከራሳቸው
አመለካከቶች ጋራ ሆነውም እንኳን እንደመረጠው ያስደስታቸዋል
ያስቃቸዋል እና እነርሱም ያዘዛቸውን ነገር ይከውናሉ
ራልፍ ዋልዶ ኤመርሰን
ከማንኛውም የንግግር ቅርጽ ከማሳመን የሚበልጥ በንግግር ውስጥ
ብዙ ጥሩና ብዙ መጥፎ በሆነ መንገድ ተጽእኖ ፈጣሪ ቅርጽ የለም።
ማሳመን ማለት በተወሰነ ፍላጎት ላይ አነሳሽ መንገድ በመጠቀም
በአድማጮች ላይ ተጽእኖ መፍጠር ነው። ማሳመን መነቃቂያ ሃሳቡ
ምናልባትም ከፍ ወይም ዝቅ ያለ ምክንያታዊ ወይም ኢ ምክንያታዊ
ተአማኒ ወይም ኢአማኒ የተረጋጋ ወይም ጉጉ ሊሆን ይችላል።
እናም በዚህ ምክንያት በመድረክ ንግግር ውስጥ ያለው ስፍራ አቻ
አይገኝለትም
በእውነታው ከአሳማኝነት ውጪ የተደረገ የመድረክ ንግግር በጣም
ጥቂት ነው። ሰዎች የሰዎችን አመለካከት ለመቀየር የሚናገሩት
በጣም አልፎ አልፎ ነው የተደበቀው አላማ ግን ሁሌም በስራ ላይ
ነው።
የማሳመን ተፈጥሮ ምሁራዊ ብቻ አይደለም ይልቁንም በሰፊው ስሜታዊ
ነው። ማሳመን እያንዳንዱን የመድረክ ንግግር መርህ ይጠቀም
ይጠቀማል። እናም እያንዳንዱ የንግግር ቅርጽ ንግግር ማሳመሪያ
አገላለጽን ይጠቀማል። በእውነት ገላጭ ምክንያት ከምርጥ ፍላጎት
ማጫ የተጨመረበት ንግግር ግን ልዩ ብቃትን የተላበሰ ነው።
እንግሊዛዊው ልቦለድ ጸሃፊና ገጣሚ ኪፕሊንግ ስለታላቁ
የአውሮፓውያን ጦርነት ሲያወራ ይሄንን ዘዴ ተጠቅመዋል። ኪፕሊንግ
ሃሳቡን ስሜት አነሳሽነትን ከአድሏዊ ፍርጃ ጋራ በመቀላቀል
ሃሳቡን ገልጸዋል። ሚስተር ኪፕሊንግ በከፍተኛ ደረጃ ባይሆንም
ስሜት ማጫርን ለራስ ጥቅም ተጠቅመዋል። ይህ ደግሞ በሁላችንም
ህይወት ውስጥ ሀያሉ አነቃቂ ነገር ነው። በኪፕሊንግ ጽሁፍ ውስጥ
እንዴት የመጨረሻ ሙግት እንዴት በቀላሉ እሱ ሊይዘው ከሚችለው
የመጨረሻው ከፍተኛ የከረክር አቋም በላይ እንደተንቀሳቀሰ ልብ
በሉ። ይህ በጣም ምርጥ አዳጊ የሆነ የፍላጎትን ስሜት የማጫር
ምሳሌ ነው። በዝቅተኛ መነቃቃት መጀመር እና ሁሉንም የአድሏዊ
ፍርጃ ሃይል በመሸከም
እስካሁንም ድረስ ግን ሁሉንም የሀገር ወዳድ ጥልቅ ስሜትን
በማግኘት በከፍተኛው መነቃቃት መጨረስ።
በኛ ባልሆነ ስህተት በኛ ባልሆነ ፍላጎት ከጀርመን ጋራ ጦርነት
ውስጥ ነን። ሃያሉ የራሱን ህልውናን እንደሚከፈል እዳም በሶስት
በሚገባ የተጤኑ ጦርነቶችን አቅዷል። ላለፉት 20 አመታት ሃያሉ
እራሱን ከልቡ ሲያደራጅና ለዚህ ጦርነት ሲዘጋጅ ነበር። አሁን
ሃያሉ የሰለጠነውን አለም ለማሸነፍ እየተዋጋ ነው። ላለፉት ሁለት
ትውልዶች ጀርመናውያን በመጽሃፍቶቻቸው በአስተምሮቶቻቸው
በንግግሮቻቸው እና በትምህርት ቤቶቻቸው ይህንን አለም ወሮ
ከማሸነፍ እና ያንን ለማድረግ ከሚፈልጉ ዝግጅቶቻቸው እና
መስዋትነቶቻቸው ያላነሰ ነገርን በጥንቃቄ አስተምረዋል።
በጥንቃቄ ተዘጋጅተው በታላቅ ሁኔታ መስዋዕትነትን ከፍለዋል።
ከአጋሮቻችን ጋር የተደራጀውን የጭካኔ ጥርፊያ ለማረጋገጥ ገጥ
ሰዎችና ሰዎች ሊኖሩን ግድ ይላል ምንም ቅዠቶች ይኑሯቹ
የተፋጠጥነው ጠንካራ እና ልዕለ ሃያል በሆነ መንገድ እስከ
አፍንጫው የታጠቀ የእኛን ሙሉ ውድመትን እንደ አላማ በመያዝ
የተሰለፈ ጠላት ጋር ነው የቤልጂየም ውድመት የፈረንሳይ ጥቃት
እና ከራሽያ ጥቃት የሚደረግ መከላከል ደረጃ ብቻ ናቸው ኪፕሊንግ
ከዚህ ምሳሌ ተናጋሪው አድማጮቹን ከፈላጎታቸው ቤት በመቅረብ
በራሳቸው ላይ ስሜትን አሳይቷል። የቀድሞ ንግግር ቅድመ ሁኔታ
ጥልቅ የሰው ልጅ መነቃቃት እንደ አጠቃላይ እና ንግግሩ
የሚደረግላቸው ታዳሚዎችን መገንዘብ ይጠይቃል።
ሰዎችን ሊያነሳሱ የሚችሉ መነቃቃቶች ምንድን ናቸው? እነዚህን
መነቃቃቶች በትኩረት አጥኗቸው
በአእምሮአችሁም ላይ በሚገባ አደራጅታችሁ ያዟቸው
እንዴት እነዚያ መነቃቃቶች ታዳሚዎቻችሁን ዋጋ ባለው ሁኔታ
እንደሚባርኩ አጤኑ ከዚያም የምን አይነት መነቃቃቶች አድማጮቻችሁ
ሊማርክ ይችላል። የአድማጮቻችሁ ህይወት ውስጥ ያሉ ፍምናዎች እና
ፍላጎቶች ምንድን ናቸው? በግንብታችሁ ውስጥ ያለ አንድ ስህተት
የምትናገሩለትን ጉዳይ ዋጋ ሊያስከፍላችሁ ይችላል ታዳሚአችሁን
አጥኑ። በራሳችሁ መንገድ አስቡና አንድ ጊዜ ብልጽታ ማጫ
ከቻላችሁ ባላችሁ ትክክለኛ ምንጭ ወደ ነበልባል ትቀይሩታላችሁ።
ታዳሚአችሁ ትልቅ በሆነ ቁጥር ዓለም አቀፋዊ መሰረት ያላቸው
ፍላጎቶች መጠቀም አለባችሁ። ነው።
የተሰበሰቡበት ትንሽ ታዳሚ ስለ የቤት እቃ ኢንሹራንስ ጠቀሜታ
ልባቸውን ላያንጠለጥል ይችላል። ብዙ ሰዎች የህትመት ሚዲያውን
ነጻነት ስለመከላከል ሲወራ ይነቃቃሉ።
ውጤታማ ተሟጋች ክርክሮቹን ለአድማጮቹ ጥቅም መቀየር አለበት።
የሰው ልጆች እስከ አሁን ራስ ወዳድ ናቸው። የሰው ልጆች
የሚያገለግላቸውን ነገር ላይ ነው የሚማረኩት። ከንግግራችሁ ላይ
የግል ጉዳያችሁን አስወግዱና በአጠቃላይ ቃላዩ ጥሩ ነገር ላይ
ትኩረትን ለመሳብ ሞክሩ። ይህን ለማድረግ አጭበርባሪ መሆን
አያስፈልጋችሁም።
ለአድማጮቻችሁ ጥሩ ባልሆነ ማንኛውም ምክንያት ላይ አትሞግቱ።
ልባዊ ምክር በመድረክ ላይ ሰዎችን ወደ ምክንያታዊ ግዴታ
ለማነሳሳት በግላዊ መንገዶቻቸው ውሳኔውን ይወስኑ ዘንድ
አለማሳመን እና ዳኞች ላይ ተጽእኖ ለመፍጠር በተደጋጋሚ ጥቅም
ላይ ይውል የነበረ ስሜታዊ ፍላጎት የመነሳሻ መንገድ ነው።
ታላላቅ ሰባኪያን እና ጠበቆች በማሳመን መን ብቃት የተካኑ
ናቸው። ታላቁ ባለቀኔ ጎተ ፈረንሳይን የሚያጥላሉ የሽለላ
ግጥሞችን ለምን እንደማይጽፍ ሲጠየቅ በግጥሞቼ ውስጥ ፈጽሞ ዋሽ
አላውቅም። ከጥላቻ ውጪ ሆኜ እንዴት ስለ ጥላቻ ልጽፍ እችላለሁ
ሲል መልሷል። ይህ አባባል ለሙግትም ይሰራል። በውስጣችሁ
በጥልቀት ላልተሰማችሁ ጉዳይ በሙሉ ብቃት ልትሞግቱ አትችሉም።
ስሜት የእምነትን ያህል ይጋባል። ለእርግጠኝነቱ እውነተኛ ስሜት
እየተሰማ ሰማው የሚሞግድ ሰው ስሜቶቹን ከአድማጮቹ ጋራ ይጋባል
ተአማኒት ሃያል ጉጉት እና ከዚያ በላይ ደግሞ ስሜት እነዚያ
ብቃቶች ብዙዎችን ያንቀሳቅሳሉ
ፍላጎት ማጫን ማራኪ ያደርጉታል ስሜት አነሳሽነታችሁን ምክንያትን
የተመረኮዘ አድርጉት ግን መሰረቱ ላይ ብቻ አትጨርሱ ግንባታው
ከመሰረቱ የወጣ ዘንድ አድርጉ ፍላጎት ማጫሩ በጥልቅ ስሜትና
ክብር ያለው የማሳመን ብቃት የተሞላ ይላል ይሁን።
ምዕራፍ 25
ሰፊው ህዝብ ላይ ተጽዕኖ መፍጠር
በመጨረሻ ትንታኔ በንግድ ውስጥ ያለ ስኬት ዞሮ ዞሮ የብዙሃኑን
ወይም የስብስቡን እሳቤ ይነካል።
በአሁኑ ትውልድ ላይ ሰባኪያን ደግነትን የሚሹ ሰዎችን ለማግኘት
ከነጋዴዎች ማትም መኪናዎችን ባርኔታዎችን ወዘተ የሚሹ ሰዎችን
ለማግኘት ከሚፈልጉት ነጋዴዎች ባነሰ ሁኔታ ስኬታማ የሆኑበት
ምክንያት ነጋዴዎች ቅርብና ተጨናቂ የተፈጥሮ ተማሪዎች በመሆናቸው
ነው። እናም ነጋዴዎች የሰፊውን ታዳሚ ምናቦች ለመንካት ጠንክረው
ስለሚተጉ ነው።
ጄራርድ ስቴንሊ
በ19 ሀምሌ መጀመሪያ ላይ በፓሪስ ውስጥ ያሉ ፈረንሳውያን ወይም
በርሊን ውስጥ የሚገኙ ጀርመናውያን ስብስብ በስነልቦናዊ አረዳድ
ሰፊ ህዝቦች ወይም ስብስቦች አልነበሩም። እያንዳንዱ ግለሰብ
የራሱ የሆነ ልዩ ፍላጎቶች ናቸው። እና ሊያዋህዳቸው እና አንድ
ሊያደርጋቸው የሚችል ሃይል የጋራ ሃሳብ አልነበረም። ቡድኑም
የሚወክለው የግለሰቦችን ስብስብ ብቻ ነበር። ከአንድ ወር በኋላ
የፈረንሳይ ወይም የጀርመን ማንኛውም ስብስብ ሰዎች ሰፊ ህዝብን
ፈጠሩ አገር ወዳድነት ወይም አርበኝነት ጥላቻ የጋራ ፍርሃት
የጸና ሀዘን ግለሰቦችን አዋህዳጅ አላቸው። የሰፊ ህዝብ ወይም
የቡድን ስነልቦና ሰፊ ህዝብ ከያዘው ግለሰብ አባል በራቀ ሁኔታ
የተለየ ነው። ሰፊ ህዝብ የተለየ አንድነት ያለው አካል ነው።
ግለሰቦች ብዙ ስሜቶቻቸውንና ግፊቶቻቸውን ምክንያት ይቆጣጠራሉ።
ሰፊው ህዝብ በጭራሽ ምክንያቶችን አያወጣም አያወርድም ሰፊው
ህዝብ ዝም ብሎ ይሰማዋል። እንደ ግለሰቦች ከድርጊቶቻችን ጋራ
የተያዘ ብዙ ድርጊት መከወን መነቃቃታችንን የሚያረጋግጥ
የሃላፊነት ስሜት አለ። ዳሩ ሰፊ ህዝብ ውስጥ ግን ከቁጥሩ ብዛት
አንጻር ምንም የሃላፊነት ስሜት የለም። ሰፊ ህዝብ በጣም በቀላሉ
ሊያምን የሚችል ስለሆነ በጣም አውሪያዊና በጣም ጽንፈኛ የሆኑ
ሃሳቦችን የሚያደርግ ይሆናል። የሰፊው ህዝብ አእምሮ ጥንታዊና
የጋዮች ስለሆነ አባላቶቹ እንደ ግለሰብ ፍጹም የሚነጠሉ ድርጊቶች
ሊቀበል እና ለማድረግ መንቀሳቀስን አያመነታም። ሰፊ ህዝብ ማለት
በከፍተኛ ደረጃ የተቀረጸ ስብስብ ብቻ ነው። የሩስኪ ገለጻ በጣም
የሰመረ ነው። ሰፊው ህዝብን ማንኛውንም ነገር ያደርግ ዘንዳ
ልትነግሩት ትችላላችሁ። ምናልባትም ስሜቶቹ በአብዛኛው በአጠቃላይ
ነፃ ወይም ትክክል ሊሆኑ ይችላሉ። ነገር ግን ለነሱ ግን ምንም
መሰረት የለውም። ሰፊው ህዝብን የሚይዘው ምንም ነገር የለም።
ባስደስታችሁ መንገድ ልታሾፉበትም ልትዝናኑበትም ትችላላችሁ። ሰፊ
ህዝብ የሚያስበው በጅምላ ስለሆነ ነው። ሃሳብ በቶሎ ይጋባል።
ይበጣል። በአብዛኛው ክፍሉም ሃሳብ እንደ ጉንፋን ይዘዋል እና
እራሱን የዱር የማያደርግበት ምንም ትንሽ ነገር የለም ጤናማም
በሚሆንበት ጊዜ ምንም ታላቅ ነገር የለም ግን ጤንነቱ በሚያልፍ
ጊዜ በአንድ ሰአት ውስጥ የሚረሳም ይሆናል።
የሰፊው ህዝብ በአምሮ እንዴት እንደሚሰራ ታሪክ ያሳየናል።
የመካከለኛው ዘመን ምክንያታዊነት አልተሰጠውም። የመካከለኛው
ዘመን ሰው የባለስልጣን ንግግር ታላቅ ክህደት ጋራ የተቆራኘ
ነው። እነዚህ ሁኔታዎችም በ11ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የሰፊው
ህዝብ በአእምሮ ሃይማኖት መነቃቃት ይኖረው ዘንዳ በመኖክሲዎችም
ይሰበክ የነበረው። ሁሉም የምዕራብ እና የምስራቅ አውሮፓ
በመስቀል ጦርነት ሰባኪዎች ወደ ሰፊ ህዝብነት ተቀየረ። በሚሊዮን
የሚቆጠሩ ተከታዮች እግዚያብሄርን የማያመሰግኑትን ለመግደል ወደ
ቅዱሷ ከተማ ተጣደፉ። ህጻናት እንኳን ከማንኛውም አረብ ጋር
የመስቀል ጦርነትን ለማድረግ እንቅስቃሴ ጀመሩ። የሰፊው ህዝብ
መንፈስ በጣም ጠንካራ ከመሆኑ የተነሳ ፍቅርና ማሳመን እንኳን
ሊያሸንፉት እና በሺዎች የሚቆጠሩ ህጻናት ቅዱሱን መቃብር ለማዳን
በሚደረግ ሙከራ ሞቱ። በ18ኛው መቶ ክፍለ ዘመን መባቻ ላይ
በእንግሊዝ ሃገር ውስጥ የደቡብ ባህር ኩባንያ ተመሰረተ ብሪታም
ግምታዊ ሰፊ ህዝብ ሆነች የደቡብ ባህር ኩባንያ በጥሩ ወር
ከነበረው 128
ሁለተኛ ነጥቦች ግንቦት ላይ ወደ 550 ሺበ እናም ሃምሌ ላይ
ደግሞ አንድ ሺህ አስመዘገበ 5 ሚሊዮን አክሲዮኖችን በመሸጥ
ሽያጩ ጣሪያ ነካ። በመቶ የሚቆጠሩ ኩባንያዎች ተመሰረቱ። አንዱ
ኩባንያ የተቋቋመው ለዘላቂ እንቅስቃሴ ነበር። ሌላኛው ኩባንያ
ደግሞ አንዳችን ምክንያት ለመስጠት ሳይጨነቅ ኩባንያውን
የተቋቋመው ለወደፊቱ ጊዜ እንደሆነ በማወጅ የደንበኞቹን ገንዘብ
ሰበሰበ። የቁኒያ ባለቤቶች አክስዮናቸውን ሸጡ። ሰፊው ህዝብም
ሃሳቡ ወሰደ። ውጤቱም አስፈሪው የደቡብ ቡባር ኩባንያ በጥቂት
ቀናት ውስጥ ከ800 ነጥቦች ውስጥ ወደቀ። እና ከአንድ ቢሊዮን
ዶላር በላይ በዚህ የተቃወሰ ግምት ዘመን ሊከስር ቻለ።
ሰፊው ህዝብ መሪ ይፈልጋል።
የሰፊው ህዝብ መሪ ተጽእኖ ፈጣሪ ሰው ነው። መሪው የሰፊውን
ህዝብ አባላት እንዴት ማድረግ እንዳለበት ራሱን ሰመን ውስጥ
ያስገባል። የሱም ሆነ የሰፊው ህዝብ አባላት ጉጉት የሚጋባ ነው።
ሰፊ ህዝብ በተሰጠው አስተያየት ወይም ሀሳብ ድርጊትን ይከውናል።
ብዙ ሰዎች ከራሳቸው ጥቂት ቦታ ውጪ የሆነ በጣም ዘልቆ ሊገቡ
የሚችሉ ማደማደሚያዎች የሏቸውም።
ነገር ግን እነዚህ ብዙ ሰዎች ሰፊ ህዝብ ቡድን በሚሆኑ ጊዜ
ቀድመው የተዘጋጁ አስተያየቶችና ሃሳቦችን ለመቀበል ፍጹም በሆነ
መንገድ ዝግጁ ናቸው። በሰፊው ህዝብ ውስጥ ያሉ ሰዎች መንግስትን
ከመታዘዝ ይልቅ የትኛውንም ዋጋ ከፍለው መሪያቸውን መከተል
ይመርጣሉ። በጦርነት ውስጥም ራሳቸውን መከላከላቸው ቸውን ቁጥቋ
ውስጥ አሽቀንጠረው በመጣል በሰከንድ 14 ጊዜ ከሚተኩሱ
ጠመንጃዎች ፊት ለፊት ይጋፈጣሉ።
ሰፊው ህዝብ ለቆራጥነት የሚያጎበድድ እና ለአንባ ገነኑ መሪው
ጭፍን በሆነ ሁኔታ ለትእዛዝ ከወገቡ ሸብረክ የሚል ስብስብ ነው።
የሩስያ መንግስት የሰፊው ህዝብን አእምሮ በአንባገነን መንግስቱ
ላይ ያለውን አደገኛነት ስለተረዳ የህዝብን መሰባሰብ አግዶ
ነበር። ታሪክ በተመሳሳይ ምሳሌዎች የተሞላ ነው።
ሰፊ ሰፊ ታዳሚ እንዴት ይፈጠራል?
ዛሬ ሰፊ ህዝብ ልክ የግዙፍ ኢንተርፐርነሮች እና ታላቅ ንግድን
እንደሚቆጣጠሩ ኩባንያዎች በኛ ማህበራዊ ህይወት ውስጥ እውነተኛ
ተጽኖ ፈጣሪ ነው። ይህ ሊወገዝ ወይም ሊወደስ የሚችል በጣም
ውስብስብ ችግር ነው። ሰፊው ህዝብ በጥልቀት ሊጤን እና ሊካኑበት
የሚገባ ጉዳይ ነው። የአሁኑ ጊዜ ችግር እንዴት አድርጎ ከሰፊው
ህዝብ መንፈስ ምርጥ ነገርን ማግኘት ይቻላል የሚለው ነው።
የመድረክ ተናጋሪ ይህንን በተለየ ሁኔታ የራሱ የሆነ ጥያቄ
አድርጎ ይወስደዋል። አንድ ተናጋሪ ታዳሚውን ወደ ሰፊ ህዝብነት
ከቀየረው ብቻ ነው ተጽእኖ በእጥፍ ሊበዛ የሚችለው የሱ እውነቶች
ለነርሱ ማጠቃለያዎች መሆን አለባቸው። ይህንንም የታዳሚውን
ፍላጎት እና አእምሮ በማዋሃድና ስሜታቸውን በማጦዝ መቀዳጀት
ይቻላል። መጫወት ያለባችሁ በስሜቶቻቸው እንጂ በምክንያቶቻቸው
ላይ መሆን የለበትም። እውነት ገላጭ ምክንያታዊነት
በመድረክ ንግግር ላይ የራሱ የሆነ ቦታ አለው። ግን የእውነት
ገላጫ አቅሞቹ ተናጋሪው ታዳሚውን የግሉ ለማድረግ የሚያደርገውን
ጥቃት ያሸንፍ ዘንዳ ሊረዳው ይገባል። ስሜትና ጉጉት ወይም
ፍላጎት የሚለው ምዕራፍ በድጋሚ አንብቡት የታዳሚን ስሜቶች
ከመማረክ ውጪ በሆነ መንገድ ታዳሚን ሰፊ ህዝብ ማድረግ የማይቻል
ነው። ስለግብጽ ጥበብ በሚደረግ ንግግር አንድን ተራ ቡድን ወደ
ሰፊ ህዝብነት መቀየር ይቻላል ብላችሁ ታስባላችሁ።
በሌላ መንገድም በ19 ውስጥ አልስተር ከተማ ውስጥ የሚገኙ
ታዳሚዎችን ስለራስ የከተማ አገዛዝ ህግ ነክ ነገር በማውራት ወደ
ሰፊ ህዝብነት ለመቀየር አለም አቀፍ ደረጃ ያለው አንድ
በተጠረቱነት አይጠይቅም። የሰፊው ህዝብ መንፈስ በአብዛኛው ጥገኛ
የሚሆነው በንግግር ላይ የሚቀርበው ጉዳይ ግለሰባዊነቶቻቸውን
ወደ ብሩህ ሙሉነት ማጣመር ላይ ነው። ነጠላ ግለሰብ አድማጮችን
ወደ ሰፊ ህዝብነት ለመቀየር ከተፈለገ የጋራ አጋራ ፍላጎታቸውን
ምኞታቸውን አደጋዎችና ስሜቶቻቸውን መግለጽ ነው። ንግግራችሁን
በምታደርጉ ጊዜ የአንድ ሰው ፍላጎቶች የሁሉም ፍላጎቶች እንደሆኑ
አድርጋችሁ መልክታችሁን መተላለፍ ይኖርበታል። የአንድ ሰው
የእርግጠኝነት ጥንካሬ የሚገለጸው ሌሎች ሰዎች የሱን እምነትና
ስሜት የሚጋሩት ሆኖ ባገኘው መጠን ነው። አንቶኒ እኔ እኔና
እናንተ እና ሁላችንም እንወድቃለን። በተመሳሳይም የክህደት
ቁስልም ይወጣብናል ብሎ በመናገር አገር ሲዛር ከወደቀ የሮመም
ህዝብ እንደሚወድቅ በመንገር አላስቆመውም። አደጋውንም ሙሉ
ያደርገዋል። ጭብጨባ እንደ አጠቃላይ ታዳሚን ለማዋሃድ የሚረዳ
የስሜት ምልክት ነው። የሰፊ ህዝብ ተፈጥሮ በሚጋባ ጭብጨባ ሊገለ
ይችላል ቲያትር ቤት የሚገኝ ብዙ ከተሰበሰበ ህዝብ መካከል
በአንዱ የቲያትር ክንዋኔ ማጨብጨብ ሲጀምር አንድ ሰው ቀልዱ
ገብቶት እስኪስቅ ድረስ ሰፊው ህዝብ ልክ እንደ በግ በጭፍን
በመቆረጅ ያጨበጭባል። ከዚያም በድጋሜ ሰፊ ህዝብ መሪውን
በመከተል በራሱ ድብና እየሳቀ ያጨበጭባል።
ተዋንያን አንዳንድ ጊዜ ለንግግሮቻቸው ጣቶቻቸውን በማጮህ
ማጨብጨብ ይጀምራሉ። በመጀመሪያው መደዳ የተቀመጠ አንድ ሰው
ይህንን እንደ አነስተኛ ጭብጨባ በተሳሳተ መንገድ በመውሰድ መላው
ቲያትር ቤቱ ያጨበጭባል።
ንቁ የሆነ ታዳሚ ተናጋሪው ከታዳሚው የመጀመሪያው ዙር ሳቅና
ጭብጨባ ለማግኘት የሚጠቀማቸው ዘዴዎችን በማወቅ ላይ የሚማረክ
ይሆናል።
ተናጋሪው ይህንን ለማድረግ የሚተጋው የተለያዩ ክፍሎች ያሉ
ታዳሚዎች የማይማርኩ ትችቶች ያሉት እንደሆኑ ስለሚያውቅ ነው።
ነገር ግን አንድ ጊዜ አንድ ላይ በጋራ እንዲስቁ ካደረጋቸው እና
እያንዳንዷ ሳቅ መላው የአዳራሽ ታዳሚ በሳቅ እስኪጥለቀለቅ ድረስ
ከእርሱ ጋራ እንዲንቀሳቀሱ ያደርጋል። ብዙ ጊዜ ታዋቂ የሆነ
የሃይማኖት ሰባኪ በሰበካው መሃል ላይ አድማጮቹ በአንድ ላይ
የቀለቱ ሰፊ ህዝብ ከመሆናቸው ይልቅ የተከፋፈሉ አሃዶች እንደሆኑ
በሚሰማው ጊዜ እናም ነገሮችን በጥንቃቄ የሚከታተል ተናጋሪም
ይህንን ሁኔታ አስከፊ ሆኖ ያገኘዋል። እናም ሰባኪው የይኔታ
ሲያጋጥመው በድንገጥ እያንዳንዱን መመን ተነስቶ ይዘምር ዘንዳ
ያዛል። ወይንም የሚታወቅ መልዕክትን በተደጋጋሚ በከፍተኛ ጩሀት
ይናገራል። ወይንም ያነባለል። ከልምዱም አድማጮቹ የጋራ ስሜት
በማምጣት ላይ እንደማይወድቅ ያውቀዋል። እነዚህ ነገሮች ለተነ
ተናጋሪው በጣም አስፈላጊ ሀብቶች ናቸው። እናም እነዚያን ሀብቶች
በሚናቃጭ በርባሪ መንገድ ሳይሆን ዋጋ ባለው መንገድ የሚጠቀም
ሰው ደስተኛ ነው። በአንድ ድጋፍን በሚሻ ፖለቲከኛ እና በመሪ
መካከል ያለው ልዩነት ብዙ የመርህ ዘዴ ጉዳይ አይደለም። በጣም
የተከበረ ተናጋሪ ሰው እንኳን ዘላለማዊ የሆኑትን የሰው ልጅ
ተፈጥሮዎች ህጎችን ማወቅ ይገባዋል። መድረክ ላይ በማንኛውም
መንገድ አጭበርባሪ ለመሆን መጣፍ የለባችሁም። ግን ደግሞ በክብር
ንግግራችሁን ችሁን አትግደሉት ቅዝቅዝ ባለመንገድ ትክክል መሆን
ማለት የመዘላበል ያህል ቂልነት ነው። ሁለቱንም አታድርጉ
ነገር ግን በሁሉም ታላላቅ ተናጋሪዎች ከዴሞስቴስ እስከ ሳምስ
ሞል የሚታወቁትን እነዚህን የጥንቱ አልማት የንግግር ጥበብ ንጥረ
ነገሮች በታዳሚዎች ላይ በመተግበር ሃይሎቻችሁን ፈጽሞ
ታዳሚአያችሁን በሚያዋረድ እና በሚልን ሁኔታ ተጽእኖ
እንደማያደርግ ተመልከቱ አበው አንድ አይፈርድ አንድ አይነድ
እንዲሉ
በንግግር ጊዜ ተበታትነው የተቀመጡ አድማጮች ላይ ጉጉትን ማጫር
አንድ እንጨትን የማንደድ ያህል በጣም ከባድ ስራ ነው። ወደ ሰፊ
ህዝብ መቀየር ያለበት ታዳሚ ሰፊ ህዝብ መስሎ መታየት
ይኖርበታል። ይህንንም ሰፊ የመቀመጫ ቦታ ባለው አዳራሽ ውስጥ
ተበታትነው የተቀመጡ አድማጮች ባሉበት ወይም በርካታ መቀመጫዎች
ተናጋሪውን ከአድማጮቹ በለዩበት ሁኔታ ሊከወን አይችልም።
ታዳሚአችሁ ተጠጋግተው ይቀመጡ ዘንድ አድርጉ። አለማ አቀፋዊ
ሀሳቦች የሰፊ ህዝብን ስሜት ለመፍጠር ይረዳሉ። ነጻነት፣ ሞራል፣
ጽድቅ፣ ጀግንነት፣ ወንድማማችነት
ለሌሎች ጥቅም ቅድሚያ መስጠት ሀገርና ሀገራዊ ጀግኖችም እንደ
ምሳሌ መውሰድ ይቻላል። ጆርጅ ኮዋን በሙዚቃዊ ቀልዶቹ ውስጥ
ሀገራዊ ወይም ባንደራ መዝሙሮችን ሲያስተዋውቅ ስነልቦናውን
ተግባራዊና ትርፋም አድርጎታል። የክሮል ብርጌዶች ከውጊያ
አስቀድመው ሃይማኖታዊ መዝሙን ይዘምሩ ነበር።
በ19 የፈረንሳይ ጓዶች ጀርመኖችን እንደ አንድ ሰው ይሰማቸው
ያደረገው የማርሰላስ መዝሙር ይዘምሩ ነበር። እነዚህን የመሰሉ
ዘዴዎች ስሜቶችን ያጦዛሉ። ወጥቷ አደሮችን ብቃትና ወኔ ያላቸው
ያደርጓቸዋል።
ምዕራፍ 26
ለፈረስህ ከንፋ በእጅለት
ማሰብና ስሜት መሰማት ሁለት ታላላቅ የሰው ልጅ ምጡ ጥቆን
አካተው ይይዛሉ። ምክንያታዊ ሰዎችንና ሚዛናዊ ሰዎችን
ይሳቅ ዲዛራሌ
የአእምሯዊ ስእል መፍጠር አካል ወደፊት ሲንቀሳቀስ የማይታወቁት
ነገሮች ቅርጾች በባለቀየው ብር ያልታወቁ ወደ ቅርፆች በመለወጥ
ተግባራዊ ያልሆነውን ነገር መኖሪያና ስም ይሰጠዋል። ሼክስፒር
ተግባራዊ ህይወትን በግንባር ቀደምትነት የሚኖሩና እና በንድ
ሃሳባዊ የሆኑ መቻሎችን የማያምኑ ሰዎች አእምሯዊ ምስል ከቀጥተኛ
ማሰብ ጋራ ሲወዳደር ያነሰ ዋጋ እንዳለው ማሰባቸው የተለመደ
ነው። እነዚህ አይነቶቹ ሰዎች ኤመርሰን ሳይንስ ለአይምሯዊ ምስል
ያለውን እዳ አያውቀውም ብሎ በሚናገር ጊዜ በትግስት ፈገግ
ይላሉ። ለነርሱ እነዚህ ቃላት የአንድ ገማች መጣጥፍ ጸሃፊ
ፈላስፋ ባለቀት ናቸው። ግን ታላቁ አይሸነፌ ወራሪ የግዛቶች
ገንቢው ናፖሊዮን ቦናት የሰው ልጅ ዝርያ የሚመራው በአይምሯዊ
ምስል ነው ብሎ በሚናገር ጊዜ ግን እነዚያ ሰዎች ለባለስልጣኑ
ንግግር አክብሮትን ይሰጣሉ።
ይህ ሚታወስ አእምሯዊ ምስሎችን የመፍጠር ሃይል መላው አእምሮ
ማሽን ውስጥ ምናልባትም ብቃት እንዳለው ስርዓት ሊገኝ ይችላል።
እውነት ነው። አእምሯዊ ምስል ከሌላው ስርዓት ንጹህ ሃሳብ ጋራ
በስምረት መስራት ይኖርበታል። ግን ይሄንን በሚከውን በሆነበት
ጊዜ ለሰው ልጅ ደህንነትና ደስታ የበለጠ ውጤታማ የሚሆነው የቱ
ነው የሚለው ምናልባት ሊጠየቅ ይገባል። በዚህ ምዕራፍ ውስጥ
በገፋን ቁጥርም ይህ የበለጠ ግል ይሆናል። አእምሯዊ ምስል
ምንድነው?
ፍቺ ለማግኘት አንሯሯጥ። የተለያዩ ፍቺዎች ምናልባት ሊገኙ
ይችላሉ። ነገር ግን ይህንን እውነት አንያዝ። አእምሯዊ ምስል
ስንል አንድም የአእምሮ ምስሎችን የመፍጠር ችሎታ አልያም ሂደት
ነው። የአዕምሯዊ ምስል መፍጠር ጉዳይ ምናልባት በተፈጥሮ ውስጥ
የእውነት ሊኖር ይችላል ወይም ከነአካቴው እውነት ላይሆን ይችላል
ወይም ሁለቱንም ይሆናል አእምሯዊ ምስል አካላዊ ወይም መንፈሳዊ
ወይም አእምሯዊ ምስሉ በህግ የማይገዛና በህግ የሚገዛ አእምሮ
ውስጥ የተወለደ ህጻን ነው ከሁሉም አስቀድሞ ስሙ እንደሚጠቁመው
የአእምሮአዊ ምስል ሂደት እኛ አሁን እያሰብነው እንዳለነው በስራ
ላይ ካለው የአእምሮ ክፍልት ውስጥ ይልቅ ሂደት ነው ተደጋ
አእምሯዊ ምስል ሪፐሮዳክቲቭ ኢማጅኔሽን
አንድን ነገር እናያለን እንሰማለን ወይም እንቀምሳለን
እናም ስሜቱ ይሞታል እስካሁንም ድረስ ግን በሃይል እነዚህን
መሰል ስሜቶች በታላቅ ወይም በአነስተኛ ሁኔታ ልብ እንላለን
በአጠቃላይ ሁለት ትኩረቶች የምስሉን ግልነት የሚገዙት ይሆናል።
ስለዚህ ዋነኛ ስሜቱን ጥንካሬ እና ተባጅተው አንዱን አእምሮ
ከሌላው አእምሮ ሲነጻጸር ያስታውሳሉ። እስካሁንም ድረስ
እያንዳንዱ ተራ ሰው በተወሰነ የጥራት ደረጃ ምስሎችን ማስታወስ
ይችላል። ሁሉም አእምሮዎች ምስል የመከሰት ሃይል ያለማግኘታቸው
ሁኔታ በማንኛውም ነገር ውስጥ ልክ እንደ እኩል መለኪያ ለመድረክ
ተናጋሪው ይህንን ጥያቄ ለማጥናት አስፈላጊ የሆነ አመለካከት
የሚኖረው ይሆናል። ስነግጥማዊ የስሜት ግፊት የሌሉት ሰው ገጣሚ
ለመሆን ሊመኝ አይችልም። እስካሁንም ድረስ ብዙ የምስል
ምልከታዎቻቸው በጣም የደነዙ ሰዎች በትክክል የሞቱ ስለሚመስሉ
የመድረክ ተናጋሪዎች ለመሆን ሊመኙ አይችሉም። ፍራንሲስ ጋልቶን
ፈረንሳይዎች ምስል የመከሰት ችሎታን በከፍተኛ ሁኔታ የተቀዳጁ
ይመስላሉ። በቅድመ ዝግጅት የሚያሰናዷቸው ሁሉም አይነት ባህላዊ
ትዕይንቶች እና ባዛሮች የሚያሳዩት ያልተለመደ ችሎታ
በማያወላውልና በማያጠራጥር ሁኔታ ያልተለመደ ጥራትን እና
ውጤቶችን የማሳየት ቴክኒካቸው እና እስትራቴጂያቸው ምጡቅ ነው።
ቴክኒካ የሆኑ ሁሉም እቅዶቻቸው እና ልዩ የአገላለጽ ጥራታቸው
በተመሳሳይ አቅጣጫ ተጨማሪ ማረጋገጫ ነው። ለራስ ሳለው ሳው
የሚለውን ሃረጋቸው ዋነኛው የግንዛቤያቸው ዘይ ይመስላል የኛ
የምስል እኩይ ቃል ግራ አጋቢ ወይም ግልጽ ያልሆነ የሚለው ነው
ሲል ተናግሯል። ነገር ግንቦች በዚህ ረገድ ብዙ በሆነ መንገድ
ይለያያሉ። ለምሳሌ ኔዘርላንዳውያን ከፈረንሳውያን ይለያያሉ።
እናም ይህ የሚሆነው በጓደኞቻቸው ቅደም ተከተሉን በጠበቀ ሁኔታ
ምናባዊውን ወይም ምናባዊ ያልሆኑ ተብለው የተመደቡት ጋራ ብቻ
ሳይሆን ተሰጧቸው ወይም ልምዶቻቸው በደንብ ያልታወቁላቸው ሰዎችም
እውነት ነው። ለሙከራ ስድስት አይነት በጣም የታወቁ የምስል
ከሳጅ ዘዴዎች በመውሰድ በተግባር እንዴት አእምሯችን ውስጥ
እንደሚያሰራሩ እንመልከት በርግጠኝነት በጣም የተለመደው አእምሯዊ
የምስል አከሳሰት አይነት የእይታ ምስል ነው። አንደኛ
የእይታ አእምሯዊ ምስል ዘዋል ኢሜጅ የስነልቦና ተመራማሪዎች
ከሰሟቸው ነገሮች ይልቅ ያየሁአቸውን ነገሮች በቀላሉ የሚያስታውሱ
ህጻናትን አይን ተኮር አእምሮ ያላቸው ሲሉ ይጠሯቸዋል
እናም ብዙዎቻችን በዚህ አቅጣጫ ላይ ያዘነበን
አሁን አይኖቻችሁን ጨፍኑ እና ዛሬ ጠዋት የቁርስ ጠረጴዛ አካባቢ
የነበረው ምስል በመሳል ተኮር አእምሮ ያላቸው አላቸው የሚለውን
ቃል አስታውሱ። ይህ ቃል በጣም ጠቃሚ ነው። ምናልባትም
በሁኔታዎች ውስጥ ምንም ጠቃሚ የሆኑ ነገሮች ላይኖር ይችላል።
እና ለዚህም ምስሉ ግልጽ አልነበረም ማለት ነው። ከዚያም
ከልምዳችሁ ጋራ የሚገናኝ በደንብ የምታውቁት ማንኛውም ጠረጴዛ
በአምሯችሁ ሳሉ። ስሜቱ በጠንካራ መንገድ በሚሰማችሁ ጊዜ
እንዴትስ ግልጽ ወይም ብሩህ በሆነ መልኩ በእይታችሁ ውስጥ
እንደሚከሰት ማየት ትችላላችሁ። ከዚያ በኋላም እይታው ምን ያህል
ጠንካራ በሆነ መንገድ እናንተን እንዳያዛችሁ ምናልባትም ልብ ላት
ትችሉ ይሆናል። ብዙ ጊዜ በምናየው ነገር ላይ ብቻ ስለምናተኩር
የምናየው ነገር ለምን እንዳስደነቀን ያለውን እውነታ አናስበውም።
ምናልባትም በምስሉ ላይ ባለው የነቃው የጥሞና ትኩረታችሁ እና
ኦሪጅናል ምስሉን ያያችሁበት ጊዜ መካከል ያለው የጊዜ ርቀት
እንዴትስ በትክክል ምስሉን ማየት እንደምትችሉት ማወቃችሁ
ምናልባትም ሊያስደንቃችሁ ይችላል።
ሁለተኛ ድምጽ
የአዕምሯዊ ምስል ዘዲዎቶሪ
ይህ ምናልባትም ቀጣዩ በጣም ግልጽ የሆነው የትውስታ ልምዶቻችን
ምስል ነው። እዚህ ጋር ጥምረት ተመሳሳይነቶችን ለመጠቆም ጠንካራ
አቅም ነው። ከጎናችሁ ያለውን አለም በሙሉ ዝጉት እና በአለታማ
ተራሮች መካከል የሚንጓውን ልዩ የመብረቅ ድም አዳምጡ።
ወይም አንድ የአደን ውሻ በጩኸት እያላዘነ ድምጹን እራሳችሁ
ምረጡ። ሊያጠቃቹ ችሁ ሲከተላችሁ አስተውሉ። እናም ይህ
አዕምሯችሁ ውስጥ ሲሳል እንዴት አስደሳች ወይም አስፈሪ በሆነ
መንገድ እውነት እንደሆነ ተመልከቱ
ሶስተኛ የእንቅስቃሴ አእምሯዊ ምስል ዘሞሽንጅ
ይህ ከድምጽ ምስል ጋራ በቅርብ በመወዳደር በሁለተኛ ቦታ ላይ
የሚቀመጥ ነው። ሌሊት ለእያንዳንዱ ጡንቻዎቻችሁ ጠብቆና ተገትሮ
ራሳችሁን ለመስማት ካልጋችሁ የራስጌ መደገፍ ጋራ በቻላችሁት
መጠን ሰውነታችሁን ስትስቡት ከእንቅልፋችሁ ነቅታችሁ ታውቃላችሁ?
ወይም በራሳችሁ ፍቃደኝነት በውስጣችሁ ይህ ሁሉ ከእኔ ጋራ
አዎንታዊ ነው ብላችሁ በውስጣችሁ ስትጮሁ የጀርባውን እንቅስቃሴ
አስታውሱ። አደገኛውን የባቡር መንገዳገድ ድንገተኛ የአሳንሰር
ወደታች መምዘግዘግ ወይም የሚወዛወዝ ወንበር መሰበር ምናልባትም
እንደተጨማሪ ሙከራዎች ሊያገለግሉ ይችላሉ.
አራተኛ ጣምራዊ አእምሯዊ ምስል ዘጋዝቶሪ
ይህ ምስል በበቂ ሁኔታ የተለመደ ነው ሎሚን የመምጠት ሃሳብ
ማስረጃ ነው አንዳንድ ጊዜ አስደሳች የሆነ የእራት ውስታ
ከአመታት በኋላም አፍን በምራቅ ሊሞላ ይችላል ወይም ልጅ
እያላችሁ ጣዕሙ በጣም አስቀያሚ የሆነ መድሃኒት ምስል ከረጅም
ጊዜ በኋላ ብታዩት አፍንጫችሁን ያጨማደደዋል
አምስተኛ
የሽታ አእምሯዊ ምስል
ኦልፋክቶሪ ኢሜጅ
ይህ ምስል የበለጠ ረቂቅ ነው ጥቂት ሰዎች በተወሰኑ የመጥፎ
ጠረስች ትውስታ ይታመማሉ ሌሎቹ ጣፋጭ በሆኑ ማራኪ የሽታ ምስሎች
ምርጥ ስሜቶች ይሰማቸዋል
ስድስተኛ የመነካት አእምሯዊ ምስል ዘ ታክቴል
ይህ ምስል ሃይለኛ አቅም ያለው ምስል ነው የቀዘቀዘ ከዘመድ
እጃን በመንካት ተቃጥላችሁ ታውቃላችሁ?
ወይም በጣም ተወዳጅ የሆነ እጅ መንካት ዳሰሳ ደስ የሚያሰኝት
ውስታ እስካሁን ድረስ ይሰማቸዋልን ጥቂት የሆኑት እነዚህ ምስሎች
ከእይታ እና ከድንገተኛ ታላቅ መጠን አንድ እንደሆኑና ከቅንብር
በስተቀር በአምሮአችን ውስጥ እንዳሉ እንዲታወሱ ይሁን። ስለዚህ
ምስል መፍጠር በተለይ ደግሞ ተባዥ የሆኑ ንቁ አእምሯዊ ምስል
በገለጽነውና በተቆጣጠርነው መጠን ጠቃሚው የአእምሮአችን ችን
ክፍል ይሆናል።
ፈጠራዊ አእምሯዊ ምስል
ፕሮዳክቲቭ ኢማጅኔሽን
ሁሉም የቀደሙቱ ምሳሌዎችና እራሳችሁ የምታመነዋቸው ሙከራዎች
በማያጠራጥር ሁኔታ ተደጋጋሚ ተባዥ አእምሯዊ ምስሎች ብቻ ናቸው።
ምናልባትም አስደሳች ወይም አስከፊ ሊሆኑ ይችላሉ።
ዳሩ ግን እነዚህ አእምሯዊ ምስሎች ከፈጠራዊ አእምሯዊ ምስል
አንጻር አነስተኛ ጠቀሜታ ያላቸው ቢሆንም ግን ያ የተለየ ችሎታን
ወይም ሀይልን አይረዳም። ለሙከራ በድጋሚ አስታውሱ።
ጅማሬው አንድ ጊዜ የጎዳና ጥግ ላይ ሲያልፍ ያያችሁት ምስል
ከመታወቁ በፊት አልፏል። ያንን ምስል ማስታወስ ድግምሻዊ ወይም
ተባዥ አእምሯዊ ምስል ነው። ምን ተከትሎ መጣ? ከእውነታ
የራቀውን ምናልባትም በደስታ እንዲጓዝ አድርጉት። ቀጣዮቹ
ምስሎችም ፈጠራዊ አእምሯዊ ምስሎች ናቸው። በዛም ማነሰም ሆነ
ብለን ብላችሁ በእውነታው ላይ መሰረት ያደረገ እውነት ያልሆነ
ነገር ፈጥራችኋል። እናም እዚህ ጋራ የልብ ወለድ ጸሃፊው፣
ገጣሚው እና የመድረክ ተናጋሪው የፈጠራዊ አእምሯዊ ምስል ዋጋ
የሚረዱ ይሆናል። የሃውልቱ እግር የተገነባው መሬት ላይ መሆኑ
እውነት ነው። ጭንቅላቱ ግን ደመናዎችን በዝቶ ይዘልቃል። ሃውልቱ
የመሬት እና የሰማይ ልጅ ነው። እዚህ ጋራ ልብ ሊባል የሚገባው
አስፈላጊውነት አለ። አእምሯዊው ምስል በከፍተኛው ንጹህ
ምክንያታዊ የአእምሮ ሃይል በሚቆጣጠሩት ልክ ጠቃሚ የሆነ ክህሎት
ነው። የአእምሯዊ ምስል ለመድረክ ንግግር ያለው ጠቀሜታ አሁን
እነዚህን አጠቃላይ ሃሳቦች በንግግር ጥበብ ውስጥ ተግባራዊ
ያደርጋቸዋል። አሁን ግን ዝርዝር ጠቀሜታቸውን ማታቀስ
ይኖርብናል። በንግግር ዝግጅት ውስጥ አእምሯዊ ምስልን መፍጠር
ሃንግ
በምትዘጋጁበት ጊዜ የታዳሚያችሁን ምስል አእምሯችሁ ላይ አስቀምጡ
ምናልባትም እዚህ እርጋታ ቢስነት እየተረመጠመጠ ሊሆን ይችናል።
እናም ለእያንዳንዱ ድንገተኛ አደጋ አስቀድማችሁ ታጥቃችሁ
ልትጠብቁ አትችሉም። ግን በአጠቃላይ በትክክል በንግግሩ ጊዜ
ትልና ተናጋሪው ላይ ምናልባትም ሊከሰት የሚችለውን ሁኔታ እና
አመለካከት ከመሳላችሁ በፊት በአምሯችሁ ምስል ውስጥ ታዳሚአችሁን
ማግኘት ይኖርባችኋል።
ለ በንግግራችሁ ክፍሎች ላይ በምትዘጋጁ ጊዜ መላው ንግግራችሁን
በአምሯዊ ምስል ውስጥ አስገቡት በተጨማሪ የንግግር አካላቶቹ
አንድ ላይ በሰመረ ሁኔታ ሊዋቀሩ እንደሚችሉ ማየት አትችሉምን?
አመሮሃ
ምናልባትም ንግግሩ በጽሁፍ የተዘጋጀ ወይም ያልተዘጋጀ ይሁን
የምትጠቀሙበትን ቋንቋ በአእምሮአችሁ ውስጥ ሳሉት በአምሮ ውስጥ
ምስልን የመፍጠር ልማድ የተለያዩ የፈለጣዊ አነጋገሮችን ምርጫ
የሚሰጣችሁ ይሆናል። ከትኩስ አወዳዳሪ ቋንቋዎች ውጪ የሆነ
ንግግር ያልፈነደቁ አበቦች ያሉት የአክልት ቦታ ነው። በብዕራችሁ
ጫፍ ላይ በሚፈሰው የመጀመሪያው ተደጋጋሚ ምስል አትርኩም። ዳሩ
ያልተለመደው ምስል እስከሚመጣ ድረስ ጠብቁ። እስካሁንም ግልጽ
በሆነ መንገድ እውነተኛ የሆነ ንጽዕር ሃሳባችሁን የቀስት ጫፍ
በሌለው ብረት እየጠቆመው ነው። ስለ ንግግሩ አደራረግ አእምሯዊ
ምስልን መፍጠር አንድ ጊዜ የንግግሩ ጥልቅ ጉጉት ወይም ስሜት
በናንተ ላይ ከሆነና ከተዘጋጃችሁ ምናልባትም ብረቱ እስከሚል
ድረስ በመጠበቅ እና ብረቱ ሲግልም በመምታት ስሜታችሁ አንዱ
አእምሯዊ ምስል ይሆናል። አንደኛ ተጨማሪ የሆነን ሌላ ቦታ
የሚገኝ ያለፈ ስሜትን በድጋሚ በአይምሮአችሁ ሳሉ። ተዋናዊ
የሚናገረውን ታሪክ ለመንገር ያለፉ ወይም ያረጁ ስሜቶችን በድጋሚ
ያስታውሳል። ሁለተኛ የምትገልጿቸውን እይታዎች በአይምሮአዊ ምስል
ዳግም ገንቧቸው ሶስተኛ አኳኋንን እና ድምጽ እና እንቅስቃሴን
የፊትና የእጅ እንቅስቃሴን
መላውን ንግግራችሁን አሳማኝ በሆነ ግልጽ መንገድ ለመሳል ያግዝ
ዘንዳ ገላጭ ሊያደርጓቸው የሚችሉ በተፈጥሮ ውስጥ ያሉ ቁሶችን
በአእምሮአችሁ ውስጥ ሳሉ። የውስኪ መጠጥ ትዳሮችን እንደሚያናጋ
ብቻ በመግለጽ ፈንታ አሳቢ ተናጋሪ ሰራሙ ሰክሮ ወደ ቤቱ ሲመጣ
ሚስቱን ሲደበድብ ሲያዋርድ እና ልጆቹን ሲደበድብ ይስላል። ይህ
እውነትን ረቂቅ በሆኑ አገላለጾች ከመንገድ የበለጠ ውጤታማ ነው።
የጦርነትን አስከፊነት ለመሳል ወይም ለማሳየት እውነታን ረቂቅ
በሆነ መንገድ ጦርነት አስከፊ ነው ስትሉ አታውጁ ምስል ፍጠሩ
በፈንጂ ተመቶ ትጥቁ ከጥቅም ውጪ የሆነበት ወጥቶ አደር ጦር
ግንባር ላይ ተጋድሞ ውሃ ሲለምን አሳዩ ህጻናት እምባቆሩ
አይኖቻቸው እና ባዘኑ ፊቶቻቸው ከሞስኮቱ መስታወት ቆመው የሞተው
አባታቸው ተመልሶ ይመጣ ዘንዳ ሲጸልዩ አሳዩ በንግግራችሁ ውስጥ
ስዕሎችን ቀቡ ለታዳሚያችሁ ምናብ ምስሎችን በማበልጸግ
የራሳቸው የሆኑ ምስሎችን ይገነቡ ዘንድ አድርጉ። የአዕምሯዊ
ምስል ፈጠራን ልማድ እንዴት ማግኘት ይቻላል? ዳግም የመጀመር
መንገዱ ዳግም መጀመር ነው ሲል የተናገረውን የአሜሪካን አገረገዢ
ታስታውሳላችሁ ትግበራው ግልጽ ነው። በዚህ ምዕራፍ መጀመሪያ ባሉ
ቀላል ትንታኔዎች ጀምሩ። የራሳችሁ የሆኑ የአእምሮአዊ ምስልን
የመፍጠር ብቃቶችን ሞክሩ። አንድ በአንድም ብዙ የምስሎች
አይነቶችን ሞክሩ። ከዚያ በኋላ በጥምረት ሌሎችን ምስሎች እንኳን
ፍጠሩ። ብዙ ምስሎች ወደ እኛ የሚመጡት ልክ እንደተጣመረ የሰፊው
ህዝብ ጩኸት፣ ግፊያ እና እልልልልታ ውስብስብ በሆነ ቅርጽ ነው።
ተባዥ የአእምሮአዊ ምስንን ልምምድ ወደ ፈጠራ አእምሯዊ ስእል
ፈጠራ ቀይሩት በተባዥ ወይም በተደጋጋሚ የአእምሮአዊ ምስል
ጀምራችሁ ፈጠራን ለማሳደግ ፈጠራዊ ገታዎችን ጨምሩበት
በተደጋጋሚም ጅማሪያዊ ተሰጧችሁን ሙሉ በሆኑ አእምሯዊ ምናባዊ
ክሮች እይታዎች ዎች ድምጾች ምስሎች እና ሁሉም ፈንጠዝያ ለባለ
ክንፍ ፈረሶች ጉዞ የተከፈቱ የሆኑ ዘንዳ በመወዛወዝ ይሸመኑ
ዘንድ ፍቀዱ በተመሳሳይ አኳንም ራሳችሁን የፈሊጣው የአነጋገር
ቋንቋን አጠቃቀም አሰልጥኑ በመጀመሪያ የፈሊጣዊ አነጋገሮችን
ለዩአቸው ከዚያም በተለያዩ የቅር አይነቶች ጥቅማቸውን ተማሩ
ገደብ ባለው ልከኛ መጠን ጥቅም ላይ ሲውል እንደ ፈሊጣዊ ወይም
ምሳሌዊ አነጋገር የበለጠ ውጤታማ የሆነ የቋንቋ ፈንቋ አጠቃቀም
የለም። ነገር ግን አንድ ጊዜ ብክነት በመስኮት ይገባ ከተደረገ
ሃይል በብር የሚያፈትል ይሆናል። በአጠቃላይ አእምሯዊ
ምስሎቻችሁን ተካኑባቸው። ይካኑባችሁ ዘንድ አታድርጉ።
ምዕራፍ 27
የቃላት ክምችትን ማሳደግ
ህጻናት ባለነጭ ክንፍ ከፕላስቲክ የተሰሩ የወላን ደወፎችን
እየጎተቱ ያበራሉ።
ቃለ አቶ እሳቶችን በምታሩ ጊዜ በዚያ መንገድ ማብረር አትችሉም።
እሳቱን ተጠንቀቁ የሚለው ጥሩ ምክር እናውቀዋለን ቃላቶችን
ተጠንቀቁ የሚለው ግን አስር እጥፍ የሚልቅ ጥሩ ምክር ነው ብዙ
ያልተገለጹ ሃሳቦች አንዳንድ ጊዜ በማፈግፈግ ይሞታሉ
ዳሩ ሲነገሩ ግን እግዚአብሄር ራሱ እንኳን ሊገድላቸው አይችልም
ዊል ካርሌቶን
የቃላት እውቀት የተወሰነ አጠቃላይ ላይ የሆነ ፍቺ አለው።
እውነት ነው። ሁሉም የቋንቋ ቃላት በእያንዳንዱ የቋንቋው ቃል
ውስጥ መሰረትን የያዙ ናቸው። ከነርሱም ልዩ የሆኑ ቃላቶች
የሚያድጉ ይሆናል። እያንዳንዶቹ እነዚህን መሰል የተለዩ የቃላት
ቡድን ግን በራሳቸው ጉዳዮች ልዩ የሆኑ ዋጋ ያላቸው ቃላቶች
ይኖራሉ።
እነዚህ ቃላት ምናልባትም በሌሎች ቃላቶች ውስጥ ጥቅም ላይ ሊውሉ
ይችላሉ።
ግን ለልዩ የአገላለጽ ስርዓት የተመቹ የመሆናቸው እውነታ
በተወሰነ የተወሰነ ክህሎት ውስጥ የተለየ ዋጋ እንዳላቸው ለይቶ
ያወጣቸዋል። በዚህ አስተያየት የመድረክ ተናጋሪው ከባለቅኔው፣
ከልቦ ወለድ ጸሃፊ፣ ከሳይንቲስቱ እና ከተጓዙ ከናካቴው
አይለይም። የመድረክ ተናጋሪው ይህንን በየእለቱ በመድረክ ንግግር
የሃሳብ አቀራረብ የቃላት ዋጋ ከክምችቱ ውስጥ መጨመር አለበት።
ማስታወሻ የመያዝ ልምድን አዳብሩ።
ቃልን የራስ ማድረግ ሶስት ነገሮችን ዎችን ያካትታል።
ልዩ የሆነውን እና ሰፊ ትርጉሙን ማወቅ ቃሉ ከሌሎች ቃላት ጋራ
ያለውን ግንኙነት ማወቅ እና ቃሉን መጠቀም መቻልን ያጠቃልላለ።
አንድ ቃል ባልተለመደ ትርጓሜ ወይም ማረዳድ ጥቅም ላይ ሲውል
በምታዩ ወይም በምትሰሙ ጊዜ ጻፉት ቃሉን ከሌላ ቦታ በማየት
አስሱና ተካኑበት። የሰማቸውን ወይም ያነበበውን አዳዲስ ቃላት
በመዝገበ ቃላት ላይ በላቀ ሁኔታ የቃል እውቀቱን የተቀዳጀው
ማለታችን ነው። የሰማቸውን ወይም ያነበባቸውን አዳዲስ ቃላት
በመመዝገብ በላቀ ሁኔታ የላቀ እውቀቱን የተቀዳጀው ማለታችን
ነው። እነዚህ ላይ በመካን ጥቅም ላይ ያውላቸዋል። በፍጥነትም
የቃላት እውቀቱ ታላቅ ይሆናል። አዲስ ቃልን አምስት ጊዜ
በትክክል ተጠቀሙበት እናም የራሳችሁ ይሆናል።
ፕሮፌሰር አልበር ያንኮክ የደራሲ ቃላት እውቀት ሁለት አይነቶች
ናቸው። የሚረዳቸው የተደበቁ ቃላትና ፈጣን ሊጠቀምባቸው የተዘጋጁ
ቃላት ናቸው። እያንዳንዱ ምጥቅሰው የሚያስፈልጉትን እያንዳንዱን
ቃል ያውቃል። ግን ምናልባትም ሁሉንም ጥቅም ላይ ይውሉ ዘንዳ
ዝግጁ አድርጓቸው ይሆናል። የስነ ሁፋዊው ንግግር ችግር የተኛውን
ወደ ነቃው መቀየር ያካትታል ሲል ይናገራል።
የእናንተ ያልነቃው የቃላት እውቀት ወደ የነቃው የቃላት እውቀት
መቀየርን ያካትታል። ንቁ የቃላት እውቀታችሁን በተለያየ መንገድ
ልታሳድጉ ይገባል። የኮሌጅ መጽሔት በሚለው ትውስታ እና
ውክልናዎች መጠነ መጽሐፍ ውስጥ ስቲቬንሰን ቃላትን በመጠቀም
ሁኔታ እንዴት ከመቅዳት ወደ ኦሪጅናልነት እንዳሳደገው ያሳያል።
እርሱ የራሱ የተለየ ስነሁፋዊ ዘይቤ ማጣቀሻ ቅርጽ ነበር። ግን
ቃላቶች የዘይቤ ጥሬዎች ናቸው። እናም የእነርሱ ምርጥ ምሳሌዎቹ
ምናልባት በመድረክ ተናጋሪ በጥንቃቄ እና በአግባቡ ሊቀጠሏቸው
ይገባል። ቃላት በነጠላ ከሚተኮርባቸው ይልቅ ተዛማጅነታቸው
የበለጠ በሰፊው ጠቃሚ ነው። መጽሐፍ የማጣቀስ ልማድን መፍጠር
በአንድ ቃል አጠቃላይ እውቀታችሁ ላይ አተኩሩ የቃሉን ተና
ጥላዊነት ጥላዎች ትርጉምና አጠቃቀም እስክትካኑበት ድረስ
ማጥናታችሁን ቀጥሉ የተቀላጠፈ ንግግር ብቻ አሳፋሪ መሆኑ እርግጥ
ግን ትክክለኛነት ግን ፈጽሞ አሳፋሪ ሊሆን አይችልም
መዝገበ ቃላት የተሰበሰቡ ትምህርታዊ የሆነ የቃላት አጠቃቀም ነው
ብዎቹንና ጣዕሞቹን ሊንቅ በሚል የሚችል ሁኔታ ማንም ደፍሮ
ውጤታማ በሆነ መንገድ ሊፍ አይችልም። ለምሳሌ ሞዴል ወይም መጠን
የሚሉ የተለያዩ ትርጉሞችን አስቡ። ማንኛውም ከክስተት በኋላ ያለ
ማንኛውም ሙሉ አትም መዝገበ ቃላት ጥሩ ነው። እናም ይህን
አይነቱን መዝገበ ቃላት የራስ ለማድረግ የሚከፈል መስዋዕትነት
ይገባል። የተመሳሳይና ተቃራኒ ቃላት መጽሐፍት በጥንቃቄ ጥቅም
ላይ ይውላል። በማንኛውም ቋንቋ ውስጥ የሚገኙ ቃላት በሆነ
መንገድ አጋዥ የሆኑት የሆኑ ፍጹም ተመሳሳይ ቃላት አሉ።
ሌባ አጭበርባሪ፣ አታ ላይ፣ ወሮ በላ፣ ዘራፊ፣ ባንዳ፣ የባህር
ወንበዴ እና ሌሎች ብዙዎችን የመሰሉ ቃላቶች ቡድኖች ውስጥ
በጥላዎች ውስጥ ያሉትን የቃላት ትርጓሜዎች ትኩረት ያደርጋሉ።
ወይም ሂብሩ፣ አይሁድን፣ እስራኤላስት እና ሴማይት በሚሉት ቃላት
መካከል ያሉት ልዩነቶች ላይ ትኩረት አድርጉ። የትኛውም
የተመሳሳይ ቃላት መጽሐፍት ከመዝገበ ቃላት ጋራ ጥቅም ላይ
የማይውልቅ ከሆነ ዋጋ አይኖረውም። የእንግሊዘኛ ቋንቋ ተመሳሳይ
ፍቺ ቃላት የሚለው የዶክተር ፍራንሲስ ኤች ማርች ውድ ነው። ግን
ሙሉና የሚተማመኑበት መጽሐፍ ነው። እናም አነስተኛ የሆኑ
የተመሳሳይ ቃላት ፍቺዎች እና የተቃራኒ ቃላት ፍቺ በርካታ
መጽሃፍት አሉ። ቃላት በጠቃሚነት የበለጸጉ ናቸው። ቃላትን
ከሚያውቋቸው ሰዎች ጋራ ተወያዩ። የመድረክ ንግግር ቋንቋ
ከእለታዊ ንግግር ጋር በቀረ. ረበ እስከተስተካከለ ድረስ ከተማሩ
ሰዎች ጋራ በሚደረግ እለታዊ ተራ ተግባቦት ውስጥ ብዙ ጠቃሚ
ቃላት ሊገኙ ይችላሉ። እናም እነዚህን መሰል ውይይቶችን የቃላትን
ትርጉሞችና አጠቃቀማቸውን አስመልክቶ የክርክር ባህሪን በሚላበሱ
ጊዜ የውይይቱ ጠቀሜታ እጥፍ በሆነ መንገድ ዋጋ ይኖረዋል። የቃል
ሃይል ከልዩነት እድገት ጋራ አብሮ ይጓዛል። እውነተኛ በሆነ
መንገድ ትክክለኛውን ቃል ፈልጉ። ማጣቀሻ መጽሐፍት ከሽፋኖቻቸው
ውስጥ በጣም ጠቃሚውን ክፍሎች ለማግኘት ጥልቅ የሆነ ፍላጎት
በሚኖረው ጊዜ ሶስት እጥፍ ዋጋ ይኖራቸዋል። ማጣቀሻ በቀን
ለአስር ደቂቃ ያህል ከመጽሃፍቶቹ ውስጥ ጠቃሚ ቁም ነገሮችን
ፈልቅቆ ለሚያወጣ ሰው ብዙ አግራ ሞቶችን ያጋራሉ። ፍላርት ስለ
ሁፍ በጣም መጥፎ ስሜት እየተሰማኝ ነው ያደኩት። ቫዮሊኑን
በተመሳሳይ መንገድ የሚጫወትን ሰው ነኝ።
የዚህ ሰው ጣቶች በውስጡ የሚረዳቸውን እነዚያን ትክክለኛ ድምጾች
ለማውጣት ይቃወማሉ።
ከዚያም እንባዎች ከምስኪኑ ዓይኖች ቀስቱም ከእጁ ይወርዳል
ይላል።
ተመሳሳይው ብሩህ ፈረንሳዊ ሰው ጋይኒዲማ ፓሳት አንድ ሰው
ሲናገር የሚሻው የትኛውም ነገር ይሁን ምንም ሳይሆን አንድ ቃል
ይገልጸዋል። አንድ ግስ ብቻ አንድ ቅጽል ብቻ የሚናገረውን ጉዳይ
ይገልጸዋል። ይህንን ቃል ይሄንን ግስ ይሄንን ቅጽል መፈለግ
አስፈላጊ ነው። እናም እነዚህ ቃላት እስኪገኙ ድረስ ታስኪ ድረስ
በሌላ ምንም ነገር መርካት አያስፈልግም። በማለት ይህንን ማለፊያ
ምክር ለተማሪዎች አስተላልፈዋል። አንድ ጊዜ ዋልተር ሳቤጅ
ለአንድ ወር የሃሰት ቃላትን እጠላቸዋለሁ። እናም በጥንቃቄ
ከአስቸጋሪ ሁኔታ ከነገሩ ጋራ የሚሰሩትን ቃላት እፈልጋለሁ ሲል
ጽፈዋል።
ምዕራፍ 28ሺነትን
ማሳደግ
በአምሮ ህልቆ መሳፍር አዳራሾች ውስጥ ሃሳቦች በተደበቁ
ሰንሰለቶች ተያይዘዋል።
አንዱን አንቁት እናም ህልቆ መሳፍርቱ ያንሰራሉ።
ሌላው ሲበር እያንዳንዱ ምስሉን ያትማል።
ትውስታ ሆይ ና
የኔዎቹ አይደመ ናቸው። ከዘመን ወደ ዘመን አይቆጠር የሀብቶቹ
ያብረቀርቃሉ።
ሃሳብ እና ጭጋጋማ ልጆቿ ይታዘዛሉ። ቦታና ጊዜም የሚወዛወዙ
ጉዳዮች ናቸው። ሳሙኤል ሮጀርስ
እንደ ታክሬ አይነት ብዙ አንደበተርቱ ሰው ከንግግር መድረኩ ወደ
ቤቱ በሚጓዝበት ጊዜ ምርጡን የንግግር ክፍል ለራሱ ይፈጥር
ነበር። ለማርክቲዊን ምልከታ ለማድረግ የአእምሮ መኖር በአካል
አለመኖር በታላቅ ሁኔታ የሚበረታታ ነው። በትውስታ ውስጥ ያለ
ክፍተት የተለመደ አስጨናቂ አስተቺ ጉዳይ ነው። ሄነሪ ቦርድ
ቢቸር በሊቨርፑል ከተማ ውስጥ በአለም ታላቅ ከሆኑ ንግግሮች
መካከል አንዱ የሆነውን ንግግሩን ያደረገው እጅግ በጣም ጥሩ
በሆነው ትውስታው አማካኝነት ነው። ሁሉንም ክስተቶች፣ ክርክሮች
እና ፍላጎት ማጫዎችን የተናገረው የሰማውን ወይም ያነበበውን
ወይም የጻፈውን እንደ አንደበተርዊ የጦር መሳሪያዎች አእምሮ ፊት
አሰልፎ በማስቀመጥ እና ከዚያም በመጠቆም እጁን ወደፊት በማድረስ
እና ንግግራዊ የጦር መሳሪያዎቹ እንደተቀጣጠሉ በመያዝ ነው። ቤን
ጆንሰን ሁሉንም የጻፈውን ነገር መድገም ይችል ነበር።
እስካሊንገር በሶስት ሳምንት ውስጥ በቃሉ ሸምድዶ ነበር። ሎክ
ከትውስታው ውጪ የሰው ልጅ ቋሚ ጨቅላ ነው ይላል። ኳንቲሊያን
እና አረስጡት ትውስታን የምትቀጥ መለኪያ አድርገው ይቆጥሩታል።
አሁን ይህ ሁሉ በጣም ጥሩ ነው። ሁላችንም ሊተማመኑበት የሚችሉት
እንዲሁም ቀጣይነት ያለው ትውስታ የተናጋሪው ቃላት ዋጋ ያለው
ንብረት እንደሆነ እንስማማለን። የሱ ዉስታ በደስታ እውነታዎችን፣
ፍንጠዝያዎችን እና ገለጻዎችን ሊገልጽበት የሚችልበት መጋዘን
መሆን አለበት ተብሎ በቁም ነገር ቢነገረን
ለአንዲት ቅጽበት በጭራሽ ላንስማማበት አንሞክርም።
ነገር ግን በማሰብ፣ በማንበብ እና በልማድ ያገኘናቸው ሁሉ
እውነቶች ትውስታን እንደ ጎል ጠባቂ አይነት ድርጊት ይፈጽም
ዘንዳ ማሰልጠን እንችላለን። እናስ የሚቻል ከሆነ እንዴት? አሁን
እንይ። ከዛሬ 20 አመት በፊት ደሃና ስደተኛው ወንድ ልጅ
ኒውዮርክ ከተማ ውስጥ በሳህና ጣቢነት ተቀጠረ። ይህ ልጅ ወደ
ኮፖኔ ዩኒየን በማቅናት የሄነሪ ጆርጅን እድገት እና ድህነት
የሚለውን የመጽሃፍ ቅጂ ማንበብ ጀመረ። ለእውቀት ያለው ጥልቅ
ስሜትም ተነቃቃ እና ተደጋጋሚ አንባቢ የሆነ ነገር ግን
ያነበበውን ነገር ግን ማስታወስ ግን አይችልም ነበር። ስለዚህ
ተፈጥሮአዊ የሆነውን ዝቅተኛ ደካማ ትውስታውን በአለም ታላቁ
የትውስታ ባለሙያ ሊቅ እስኪሆን ድረስ ማሰልጠን ጀመረ። ይህ ሰው
ዘግይቶ የመጣው ሚስተር ፍሊክስ ቤሮ ነበር። ሚስተር ቤሮ በአለም
ላይ የሚገኝ ከአምስት ሺ በላይ ነዋሪዎች ያሉት ማንኛውም ከተማ
የህዝብ ብዛት መናገር ይችል ነበር። የተዋወቃቸውን አርባ እንግዳ
ሰዎች በየትኛውም ቅደም ተከተል ስማቸውን መናገር ይችል ነበር።
በታሪክ ውስጥ ያሉትን እያንዳንዷን አስፈላጊ ክስተት ያውቅ
ነበር። እናም ታሪካዊ ክስተቶችን መጨረሻ በሌለው መንገድ
ማስታወስ ብቻ ሳይሆን እርስ በእርሳቸው ያላቸውን ግንኙነት ፍጹም
በሆነ መንገድ በማሳጠር ማስታወስ ይችል ነበር። የሚስተር ቤሩል
አስደናቂ ትውስታ መጠን ለእድገቱ ተፈጥሮዊና እና ጥሞናን ብቻ
የሚጠይቅ ነበር። ይህም በትክክል ለመወሰን የማይቻል ይመስላል።
ነገር ግን ማስረጃው ግልጽ በሆነ መንገድ እንደሚጠቁመው የእርሱ
ብዙ ትውስታ ፋይዳ ቢስ የሆነ ስኬት ቢሆንም ቅሉ በፊት ጥሩ
ዝንጉ ብቻ ይኖር የነበረው ትውስታ ወደ ታላቅነት ትውስታ
በልጽዋል።
ለማይረባው ደካማ ትውስታ ብዙ ሊተጋበጥ አይገባም።
በጥሩ ሁኔታ ለሚከውነው ትውስታ ግን ሊተጋለት የተገባ ነው።
እንደ ተናጋሪ ሃይል ሃይላችሁ በታላቅ ሁኔታ የሚወሰነው ስሜቶችን
ወይም ሀሳቦችን በመያዝ ችሎታችሁ እና ጊዜውና ሁኔታው በሚፈልገው
ወይም በሚጠይቀው ጊዜ ወደፊት እንዲመጡ በማድረግ ላይ ነው።
አታድርግ
ቃላትን ሜካኒካዊ በሆነ ድግግሞሽ በሽምደ መማር መጀመር ሙሉ
በሙሉ አቅጣጫውን የሳተ ጥረት ነው። ያንን ፒራሚድ ለመገንባት
ከራሚዱ ጫፍ መጀመር ነው። ለአመታት ትምህርት ቤቶቻችን በዚህ
አረመኔያዊ ስርአት ተረግመዋል።
ይህ ዘዴ ውጤት አልባ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ከዚህ በበለጠ ምክንያት
አእምሮን የሚጎዳ በመሆኑ ነው። እውነት ነው ጥቂት አእምሮዎች
የቃላትን ቅደም ተከተሎች እውነታዎችና ምስሎች በማስታወስ
አስደናቂ የሆነ በተፈጥሮ ተሰጦ ያገኙ አእምሮዎች አሉ። ነገር
ግን እነዚህን መሰል አእምሮዎች ጥሩ ምክንያታዊ አእምሮዎች
የሚሆኑት በጣም አልፎ አልፎ ነው። ተራው ሰው በዚህ ሰው ሰራሽ
መንገድ ጥልቅና ዝርዝር በሆነ ሁኔታ እና በሃይል ትውስታን
ማግኘት ይኖርበታል። በሰዓታት ውስጥ አካላዊና አእምሯዊ ድካምን
በሚያስከትል ሁኔታ በጉልበት ትውስታን ለማግኘት ማስገደድ በድጋሚ
ጎጂ ነው። ጤና ለምርጥ አእምሯዊ ክንዋኔ እና ለትውስታ ሂደት
በጣም ምርጥ መሰረት መሆኑ እርግጥ ነው። በመጨረሻም የአንድ
ስርዓት ባሪያትሆኑ ቀላል ጥቂት የአእምሮ እና የትውስታ
እውነታዎች በትክክል የትውስታ ሂደት መጨመር ትሰሩ ዘንዳ
ያደርጓቸዋል።
ስርዓቱ ውስጥ ይካተቱም አይካተቱም እነዚህ መርሆች ተጠቀሙ።
ነገር ግን እራሳችሁን ከትውስታ እራሱ እድገት የበለጠ የማስታወስ
መንገድ ላይ የበለጠ አጽኖትን በመስጠት አንድ ዘዴ ላይ
አታጋድሉ። አንድ እውነታን ለማስታወስ 10 ቃላትን መሸምደድ
ምንም ያልሆነ ቂላቂል ነገር ነው። ጤናማ የማስታወስ መርሆዎች
የማከማቸት ፍላጎት በሚኖራችሁ ጊዜ ጠንካራ የሆነ ጥሞናን ማድረግ
በማያጠራጥር ሁኔታ በጣም አስፈላጊ ከሆነ በሆኑ መርሆዎች አንዱ
እና የሽምደ የመጀመሪያው ደረጃ ነው። በዋነኝነት ወደ ቤት
እንድታመጡ ሚስታችሁ ከጠየቀቻቹ ዝርዝር ነገሮች አራተኛውን
ረሳችሁት። ምክንያቱም ሚስታችሁ እየነገረቻችሁ ሳለ ጥሞናችሁን
ወዲያዊ ለሆነ ነገር ላይ እንዲባዝን ፈቅዳችሁታል።
ጥሞና ምናልባት ጠንካራና ጥልቅ ጥሞና ላይሆን ይችላል። አንድ
የቪ ቅርጽ ያለ ቧንቧ ጋዝ በሚሞላ ጊዜ ተጽእኖውን ለመፍጠር
በካርቦ አሲድ ጋዝ በበቂ ሁኔታ ይሞላል። በሀሳብ የተሞላ አእምሮ
ሊይዘው በሚችለው በቂ መጠን የተሞላ አእምሮ ነው የቢ ቅርጽ
ያለውን ቧንቧ ከመጠን በላይ መሙላት ቧንቧውን ያፈነዳዋል።
ለጥቂት ነገሮች ብዙ ትኩረትን መስጠት ወደ እብደት ያመራል።
ተገቢ የሆነ ጥሞና መስጠት መሰረታዊው የማስታወስ ምስጢር ነው።
እንደ አጠቃላይ አስፈላጊ መስሎ ለማይታይ ነገር በበቂ ሁኔታ
ጥሞና አንሰጥም። ትኩረት ሳይደረግባቸው የሚሰበሰቡ ሃሳቦች
ወዲያው ይጠፋሉ። ሊታወሱ የሚችሉት ጥልቅ የሆኑ ሃሳቦች ብቻ
ናቸው። ሄነሪ ቦርድ ቢቸር ጥልቅ የሆነ አንድ ሰዓት ተጨባጭ
ካልሆኑ አመታት ይበልጣል ሲል ተናግሯል። ሃሳቦችን እና ቃላትን
ለመሸምደድ ሃሳቡና ቃሎቹ ላይ ቋሚ የትውስታ ክፍል እስኪሆኑ
ድረስና በጥልቀት በአምሯች ውስጥ ከቃሎቹ ጠቀሜታ ጋራ ስምምነት
በመፍጠር ትኩረት አድርጉ። አእምሯችሁን አድምጡ እናም
የምታስታውሱ ይሆናል። እንዴት ትኩረት ኩረት ማድረግ
ይኖርባቸዋል። እንዴት ነው የጦረኛውን ሰው ውጤታማ የውጊያ ስልት
መጨመር የምትችሉት? አንዱ ጠቃሚ መንገድ የአእምሯቸውን ሃሳቦች
ሃይል ጥልቅ በሆነ መንገድ ለነሱ የተገኙ በመሆን ሁሉንም መጨመር
ነው። እንደነገሩ የገረፍ ገረፍ ንባብ የዚህም የዚያም የንባብ
ልምድ የትውስታ ሃይልን ያወድማሉ።
እስካሁን ድረስ ብዙ መጽሐፍቶችና ጋዜጦች ለማንኛውም አይነት
ጥሞና ዋስትና አይሰጡም። ይህ በአንድ ላይ ይህን የንባብ ዘዴ
አያወግዝም። ግን ይህንን አይነቱን ንባብ ለመሸምደድ በምትሞክሩ
ጊዜ አስወግዱት። በህዝብ መካከል በመሆን ለብቻው መሆን እና
በከፍተኛ ጩኸት አለመረበሸን እስክትማሩ ድረስ አካባቢ ትኩረት
ላይ ጠንካራ የሆነ ተጽኖ አለው።
አንድ መረጃን ወይም ንግግርን መሸምደድ በምትጀምሩ ጊዜ ከሁሉም
ድምጾችና ተንቀሳቃሽ ቁሶች በሌሉበት ሁኔታ ተግባሩ የበለጠ ቀላል
ሆነው የምታገኙት ይሆናል። አእምሯችሁ ጣብ ታብቀው እንዲቀር
ከምትፈልጉት ሃሳብ ጋራ እንግዳ የሆኑ ሃሳቦች በሙሉ መወገድ
አለባቸው። በማስታወስ ሽምለዳ ውስጥ ቀጣዩ ታላቅ እርምጃ
የምንሸመድደደው ነገር መሰረታዊ ነገሮች በመምረጥ ማውጣት እና
በቅደም ተከተል ማደራጀት ነው። እናም በነሱ ላይ በጥሞና ረጋ
ብሎ ማተኮር ነው። እያንዳንዱን መሰረታዊ ነገር ግልጽ በሆነ
መንገድ አንድ በአንድ አስቡ። አንድን ነገር ማሰብ አእምሮ
መሰረታዊ ባልሆኑ ነገሮች ላይ እንዳይባዝን ማድረግ እውነተኛው
እኛ ሽምደዳ ነው። በትውስታ ስራ ውስጥ አንድ መሰረታዊ ነገር
አለም አቀፍ በሆነ መንገድ የሚታወቀው ሃሳቦችን ማገናኘት ነው።
በእርግጠኝነት መላው የትውስታ ስልጠና ስርአቶች በዚህ መርህ ላይ
የተመሰረቱ ናቸው። ብዙ ተናጋሪዎች የሚሸመድዱት የንግግሮቻቸውን
ዋና ዋና ነጥቦች ብቻ ነው። ዋና ዋና ነጥቦቹን ንግግር
በሚያደርጉበት ቅጽበት በቃላት ይሞዋቸዋል።
ጥቂቶቹ ተናጋሪዎች የንግግራቸውን ዋና ዋና ነጥብ ክፍል ውስጥ
ከሚገኙ ቁሳቁሶች ጋራ ማያያዝ ለማስታወስ አጋዥ እንደሆነ
አግኝተዋል።
በሰላም ላይ ንግግር ስታደርጉ ጦርነት የሚያስከፍለውን ዋጋ
አረመኔት እና ውድቀት ላይ በማጠር ወደ ፍትሃዊ ድርድር ማምራት
ማስፈለጉን መግለጽ ትፈልጉ ይሆናል። ወደ መድረክ ከማምራታችሁ
በፊት አራት የንግግሮቻችሁን ዋና ዋና ነጥቦች አራት ክፍልፋዮች
ከአዳራሹ ቁሶች ጋራ ብታያይዟቸው
ይህ ምናልባት እንድታስታውሷቸው ይረዱዋል ይሆናል። እነዚህን
መሰል ማያያዣዎች ልዩ የሆኑ እንደመሆናቸው መጠን አእምሮ ላይ
ተጣብቀው የመቅረጥ ዝንባሌ አላቸው። በቅርቡ ስለ ስድስት አይነት
የምናብ አይነቶች በምንወያይበት ጊዜ ጸሃፊው የእይታ አእምሯዊ
ምስል ቪዋልጅ የሚደመጥ የአእምሮአዊ ምስል ኦዲቶሪያል
የእንቅስቃሴ አእምሯዊ ምስል ሞተርሜጅ
ጣዕማዊ አእምሯዊ ምስል ገታቶሪ
የሽታ አእምሯዊ ምስል ኦልፋክቶሪ የሚሉትን የአእምሮአዊ ምስል
ፈጠራ አይነቶች ባምጎት ብሎ በመጥራት በእያንዳንዱ አእምሯዊ
ምስል ፈጠራ አይነት የመጀመሪያ ፊደል ትርጉም የማይሰጥ ቃልን
ፈጥሯል።
እነዚህ ስድስት ነጥቦች ግን በቀላሉ ይታወሱ ዘንድ ሆነዋል።
ድግግሞ ሀያል የሆነ የትውስታ አጋዥ ነው። ጋዜጠኛውና ፖለቲከኛው
ሰርሎ ዊድ በየእለቱ የሚያገኛቸውን ሰዎች ስሞች በቀላሉ እየረሳ
ተቸግሮ ነበር። ይህንን ደካማ ጎኑን ለፕሮፌሰር ዊሊያም ጀምስ
በመንገድ እና ቀላል ላይ የሰማቸውን ስሞች ጠዋት ጠዋት ለሚስቱ
በደግምግሞ በመንገር አስተካክሎታል። ሚስቱም ለረዥም ጊዜ በባሏ
የመዘንጋት ችግር ስትሰቃይ መኖሯ ጥርጥር የለውም። ነገር ግን
ዘዴው በአስደናቂ ሁኔታ ሰራ። አንድን አንቀጽ ካነበባችሁ በኋላ
ታስታውሱታላችሁ።
መጽሐፉን ዝጉትና የሚቻል ከሆነ ድምጻችሁን ጎል አድርጋችሁ
ድገሙት።
በጥንቃቄ ድምጽን ከፍ አድርጎ ማንበብ ትውስታን ለማዳበር
በብዙዎች ዘንዳ ጠቃሚ ሆኖ ተገኝቷል።
ለማስታወስ የምትሹትን ነገር ጻፉት ይህ ሁሉንም የሃሳብ
ጎዳናዎቻችሁን በመጠቀም የአእምሯዊ ሃሳባችሁን ቁጥርና ጥንካሬ
በመጨመር ትውስታን የማዳበሪያ አንዱና ቀላሉ መንገድ ነው።
ንግግርን ከፍ አድርጋችሁ ተናገሩ። አድምጡት፣ ጻፉት እና በጥሞና
ተመልከቱት።
ይህ መንገድ ንግግሩን
አእምሯችሁ ውስጥ ተጣብቆ ይቀር ዘንዳ ያደርጋል። ጥቂት ሰዎች
ባልተለመደ ሁኔታ ልዩ የሆኑት ውስታዎች አሏቸው።
ካዩአቸው ነገሮች ይልቅ የሰሟቸውን ነገሮች የበለጠ ያስታውሳሉ።
ሌሎች እይታዊት ትውስታ አላቸው። የእይታ ስሜትን ምርጥ በሆነ
ሁኔታ ማስታወስ ይችላሉ። የሄዳችሁበትን መንገድ አስታውሱ። በጉዞ
ውስጥ የበለጠ የምታስታውሱ እይታዎቻችሁ ወይስ ድምጾችን ነው።
ትውስታችሁ ምን አይነት ሀሳቦች ምርጥ በሆነ መንገድ ሊይዝ
እንደሚችል ፈልጋችሁ አግኙ። አእምሮ ውስጥ አንድ ነገር እንዲቀር
ለማድረግ የሚቻለውን እያንዳንዱን ስሜት ወይም ሀሳብ አይነት
ተጠቀሙ። እለታዊ ልማድ ታላቅ የትውስ ተዳባሪ ነገር ነው።
ከማራቶን ኑሯጭ ተማሩ። በየቀኑ የሚደረግ የዘወትር ልምምድ ጥቂት
ሆኖ አያውቅም። ልምምዱም አስደናቂ በሆነ ስሌት የሚያጠናክረው
ይሆናል። በጎዳና ላይ የምታልፏቸውን ሰዎች አለባበስ አቋምና
አኳኋን በዝርዝር ለመግለጽ ሞክሩ። ያላችሁበትን ክፍል ተመልከቱ
አይኖቻችሁን ጨፍኑ እና ክፍሉ የያዛቸውን ነገሮች ገለጹ። አንድን
ነገር በጣም በቅርበት ተመልከቱና ስላያችሁት ነገር በዝርዝር
በመግለጽ ጻፉ። ምን ያህል ተሰምቷቸዋል? ምን ያህል ስታችኋል?
በመስኮት ውጪ የሚታዩ የጎዳና ላይ ልብ ብላችሁ ተመልከቱ ምን
ያህል ገጽታዎችን ማስታወስ ትችላላችሁ? ከስነ ሁፍ ክፉ ውስጥ
ውብ የሆነ አንቀጽን በየቀኑ መሸምደድ ትውስታን ማጠናከር ብቻ
ሳይሆን አእምሮን እንደበሩ ድንጋዮች ውድ በሆኑ አባባሎች
የሚሞላው ይሆናል። ግን በጥቂቱም ይሁን በብዙ በልምድ
ለትውስጣችሁ በየእለቱ ሃይልን ጨምሩ። ውጪ ያሉ ነገሮችን ሸምድ
የጫካውን የባህርዳርቻውን ወይም ማንም የሌለባቸውን የምሽት
ጎዳናዎች መልካም መንፈስ ምናልባት ለእልቆ መሳፍርት ሰዎች
እንዳደረገው አእምሯቸውን ትኩስ ሊያደርገው ይችላል። በመጨረሻም
ፍርሃትን አሽቀንጠራችሁ ወርሩት
ለራሳችሁ ማስታወስ እንደምትችሉት እና እንደምታስታውሱ ነገሩት።
ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ ለራሳችሁ በትውስታ መጠበባችሁን አውጁለት
በመርሳት እና ማስታወስ እንደማትችሉ ባለው ፍርሃት ላይ ተለከፉ።
ከዚያም የዛን ተቃራኒ አድርጉ። ለትውስታ ምርኩዞቻችሁ የሆኑትን
ሰነዶቻችሁን ካጠገባችሁ አስቀምጡ። ምናልባትም አንድ ወይም ሁለት
ጊዜ ልትወድቁ ትችላላችሁ። ግን ወሳኙ ነገር መራመድ፣ መዝለል
እና መሮጥ ትማራላችሁ።
ንግግርን መሸምደድ አሁን የቀድሞ ሃሳቦችን ተግባር ላይ ለማዋል
እንሞክር። በመጀመሪያ ይህንን ምዕራፍ በድጋሚ እናንብ ለማስታወስ
የሚረዱ ዘጠኝ መንገዶችን እንጻፍ። ከዚያ በኋላ በጣም ብዙ
ሃሳቦች ተግባራዊ እንዲሆኑ የሚያደርግን አንዱን ዘዴ በመምረጥ
በብዛት አንብቡት የተመረከት የረጠውን ዘዴ ጥንካሬ በአምሯችሁ
ውስጥ ይገባ አድርጉ። አእምሯዊ ማስታወሻን አዘጋጁ እና ጻፉ።
ማድረግ ካለባችሁም የሀሳቦቹን ቅደም ተከተል በጠበቀ መልኩ
ይሁን።
አሁን ሃሳቡን ሸምድት።
በመቀጠልም ቅደም ተከተላቸውን ጠብቀው የተቀመጡትን የተለያዩ
ሃሳቦች ሸምድ። በመጨረሻም ትክክለኛውን የቃላት አጠቃቀም ሸምድ።
አቅጣጫዎች ላይ በጣም ተአማኒ በሆነ ጥሞና ይህንን ሁሉ
በምታደርጉ ጊዜ ቀድሞኑ የሰለጠው ውስታ ከሌላችሁ በስተቀር
ሽምደዳ ቀላል ሆኖ አታገኙትም።
ትውስታ ጠንካራ የሚሆነው ቀጣይነት ባለው ልምምድ እና እነዚህን
ተመሳሳይ መርሆች ቀጣይነት ባለው መንገድ ትውስታ ጠንካራ ሆኖ
ይቀር ዘንድ በመማር ብቻ ነው። እስካሁንም ድረስ ጅማሮውን
ልትከውኑ ትችላላችሁ። እናም ያ ብዙ የሚፈደው ነገር የለም።
ማስታወስ ቢቸግረኝስ? ሁሉም ጥረት ጥረቶችን ብታደርጉም ቅሉ
ንግግር በምታደርጉበት ቅጽበት ነጥቦቻችሁን መርሳት ግድ
ቢሆንባችሁ ግን አእምሯችሁ ለቅጽበት ባዶ ቢሆንባችሁ ምን ማድረግ
ይኖርባችኋል? ይህ አንዳንዴ የሚከሰት አስቀያሚ ሁኔታ ነው።
እናም ሁኔታውን መቆጣጠርና ማስተካከል ግድ ነው። ግልጽ በሆነ
መንገድ ሽንፈትን ተቀብላችሁ መቀመጥ ትችላላችሁ። ይህን የመሰለ
ነገር ግን መወገድ ይኖርበታል። መድረኩ ላይ በቀስታ መራመድ
ምናልባት እራሳችሁን መያዝ ትችሉ ሃሳቧችሁን ትፈጥሩና አደጋ
ታዘገዩ ዘንድ ሊረዳችሁ ይችላል። ምናልባት እርግጠኛው በጣም
ተግባራዊ ዘዴ ከባለፈው አስፈላጊ ቃል ጋራ አዲስ አረፍተ ነገርን
መጀመር ነው። ይህ በንግግር ፈጠራ ደጋፊ የሆነ ዘዴ አይደለም።
ይህ አጣብቂኝ ከሆኑ ሁኔታዎች እናንተን ለማዳን የሚወሰድ ጥልቅ
እርምጃ ነው። ይህ ልክ እንደ እሳት አደጋ ዲፓርትመንት ነው።
ባነሰን መንገድ በተጠቀማችሁት ቁጥር የተሻለ ነው። ይህንን ዘዴ
ለረጅም ጊዜ የምትከተሉ ከሆነ እራሳችሁን ዝብ ዝንኬ ሲያወራ
የምታገኙት ይሆናል። ስለዚህ በእርግጥም ይህ ዘዴ እግራችሁ
መድረኩን የረገጠበት ቀድሞቹ የንግግሮቹን መስመሮች ቅጽፈት
ተመልሳችሁ የምትገቡ ያደርጋችኋል። ይህ እቅድ እንዴት ግልጽ
በሆነ መንገድ እንደሚሰራ እናያለን።
ቃላቶቻችሁ በጥቂቱ ጥራትን ሊያጡ ይችላል። ግን በዚህ ሁኔታ
ውስጥ ከመውደቅ የቃላት መሻከር የተሻለ ነው። አሁን ጆንክ
ለነጻነት ተዋግታለች።
ብላችሁ ቀጥሎ ምን እንደምትሉ ጠፍቶባቹ
አእምሯችሁ ባዶውን ሆኗል እንበል። በዚህ ዘዴ ምናልባት ይህንን
መሰል ነገር መናገር ትችላላችሁ።
ነጻነት የሰው ልጅ ሁሌ ሊዋጋለት የሚገባ ቅዱስ ጥቅም ነው።
እነዚህ ትግሎች አሰልች ነው። ግን ጻፉት የታሪክ ገጾች
ተሞልተዋል። ይኖር
የጭሰኛው በመሬት ባላባት ወይም ጌታ ባሪያው በጌታው ላይ
የሚያደርገውን የቀስ በቀስ እድል ያስመዘግባል
ጌታው ቀጣይነት ባለው መንገድ ያልተወሰኑ ሃይሎችን ተቆጣጥሯል።
በመካከለኛው ዘመን የነበረ ስልጣን የመሬት ባላባቱ ጦር እና
ጠንካራ ቤተ መንግስት ያከማቸ ዘንድ አድርጎታል።
ግን በደንብ ተገነባ ቤተ መንግስትና ጦር የጠመንጃ ባሉድ
ከተፈጠረ በኋላ የነበረው ጥቅም አነስተኛ ነበር። ነጻነት ነጥ
መቼም ከሚያውቀው ታላቅ ጥቅም ባሩድ የመጨረሻ ታላቁ ጥቅም
ነበር። ስለዚህ ግልጽ በሆነ መንገድ አንዱን ሃሳብ ከሌላው ሃሳብ
ጋራ ሙሉ በሙሉ አገናኝታችሁታል ግን አሁን ደግሞ ሁለተኛው
ጥምዘዛ የምታገኙ ይሆናል። ሁለተኛው ምናልባትም በጣም ማስረጃ
የሆነን አያያዛችሁን ዘና ሊያደርገው ይችናል። እናም የሚከተለውን
ትላላችሁ
ከቤተ መንግስት ግድግዳዎች በኋላ በሁሉም አገር ባሪያ የነበረው
ነበረው የዋሁ ምስኪን የባላባት አገልጋይ በአንባ ገነንነት
የተበዘበዘው ህይወቱ በባሩድ ነጻ ወጣ በባሩድ የተደረገው
የነጻነት ትግል ንጉሳዊ አገዛዞችን አሽመድምዶ እና ሰባብሮ
ለሁሉም የሰው ልጆች አዲስ ዘመንን ገንብቷል በቅጽበት ውስጥም
ወደ ዋናው የንግግራችሁ ፍሬ ሃሳብ ተመለሳችሁ የምትገቡ ይሆናል
እናም ቀናችሁ ሳይበላሽ ድኗል ማለት ነው። ከላይ እንደተቀመጡት
አይነት ልምምዶችን ማድረግ የትው ውስታ ተኩስ ኢላማውን በሚስት
ጊዜ ንግግራችሁ እንዳይሞት መከላከል ብቻ ሳይሆን በንግግር ውስጥ
ያላችሁን የንግግር ቅልጥፍ እና ምርጥ ስልጠና የሚሰጣችሁ
ይሆናል። በሃሳቦች በልጉ።
ምዕራፍ 29
የተስተካከለ አስተሳሰብ እና ማንነት
ግለሰብን የሚያወድም የትኛውም ነገር በየትኛውም ስም ሊጠራ
ይችላል አምባ ገነንነት ነው። ጆን ስቱዋርት ሚል
ትክክለኛ አስተሳሰብ በተፈጥሮና ጥበብ ውስጥ ውብ የሆነውን ነገር
የማድመቅ ሃይልን እውነትንና የበጎ ፈቃደኝነትን የማሰብ ሃይልን
የሃሳብ ሃይልን የመኖር ሃይልንና እምነትና ተስፋን ፍቅርን
በማበልጸግ ኑሮን ሙሉ ያደርጋል ኤንሲ ሻፋር የተናጋሪው በጣም
አስፈላጊው ንብረት ሊገለጽ ሊገመት የማይችል ማንነቱ ነው ይህ
ማንነት ደግሞ እኛ ምን እንደሆነን ያጠቃል ይላል
ከሌሎችም ልዩ ያደርገናል። ያ የተለየ የራስ ማንነት ሃይል
ህይወታቸውን የምንነካው ሰዎች ላይ አስፈላጊ በሆነ መንገድ
ይከወናል። ማንነታችን ለብቻው ከፍ ያሉ ነገሮችን እንመኝ ዘንድ
ያደርጋል በማግኘቱና በማጣቱ በግዴታዎቹና በፍሳዎቹ የግለሰባዊ
ህይወትን ግንዛቤዎችን በመስረቅ ክፉና አስቀያሚ አደርጋል። ጆን
ስቱርት ሚል የማንኛውም አውሬዎች ደስታዎች ሙሉ በሙሉ ያደረጉ
ዘንዳ ቢፈቀድላቸው ጥቂት ይህንን የሚያደርጉ የሰው ልጆች ጥቂት
ናቸው።
ማንም ምጡቅ የሰው ልጅ ቂል መሆንን አይፈቅድም። ማንም የተማረ
ሰው ማህየት መሆን አይፈልግም።
ማንም ስሜት እና ህሊና ያለው ሰው ሞኙ ወይም ያልተማረው ሰው
እና ያለበት ቡድን በተሻለ መንገድ እርካታን የተጎናጸፈ እንደሆነ
አምኖ እንኳን ራስ ወዳድ አይሆንም።
አሳማ ሆኖ ከመርካት ደስተኛ ከመሆን ይልቅ የሰው ልጅ ሆኖ
አለመርካት ደስታን ማጣት ይሻላል፡፡
ከረካ አንድ ቂሊ ይልቅ ያልረካው ሰው ቆራጠስ የተሻለ ነው፡፡
እናም ቂሉ ወይም አሳማው የተለያየ አስተያየት አመለካከት
ቢኖራቸውም ይህ የሆነው በራሳቸው በኩል ባለው የራሳቸው ጥያቄ
ብቻ ነው፡፡ ሌላኛው ወገን በንጽዕር ሁለቱንም ጎኖች ያውቃቸዋል
ሲል ተናግሯል፡፡ አሁን ትክክለኛ ነገር ነው፡፡ ምክንያቱም የሰው
ቅራጠስ አይነቱ ሰው በትክክለኛው አስተሳሰብ እና በተገራው
ስሜትና ከእንስሳዊ ይልቅ የራሱ ሁኔታን ለመምረት ዝግጁ በሆነ
መንገድ ይኖራል።
የሰው ልጅ የሆነ ሁሉም ነገር ደስታው ሃዘኑ፣ ስኬቶቹ፣
ውድቀቶቹ፣ ማራኪነቱ፣ ደካማነቱ
ሁሉም ነገሮች አስደናቂ በሆነ ሁኔታ ከፍተኛ መመዘኛ ቀጥተኛ
የሆኑ የአስተሳሰብ ውጤቶች ናቸው። ሀሳብና ልብ ተጣምረው
ትክክለኛ አስተሳሰብን ይፈጥራሉ። ሰው በልቡ ሲያስብ እሱ ነው።
በልቡ ሳያስብ መቼም እሱን አይሆንም።
ይህ ትክክለኛ እስከሆነ ድረስ ማንነት ሊበለግ ይችላል። እናም
ያንቀላፉት ሃይሎች ጥንቃቄ በተሞላበት እንክብካቤ ሊገለጡ
ይችላሉ። የምንኖረው በእድል ውስጥ እንደሆነ ማመን ካቆምን ረዥም
ጊዜ ሆኖናል። ብዙ አመታት አስቀድሞ የሚገኙ ነገሮችን የተወሰነ
ኮከብ ክሳቴ በጸሃይ ግርዶች ዝርዝር ነገሮችን እንድንንተነብይ
ዘንድ የተፈጥሮ ህጎች በጣም ግልጽ እና ትክክለኛ ናቸው። እናም
ይህንን የምክንያትና ውጤት ህግ በቁሳዊ አለም ውስጥም
እንረዳዋለን።
ድንተክለው
ጥም ማዕዛ ያላቸውን አበቦች ከእርሱ ለመቅጠፍ አይደለም። ይህ
ህግ አለም አቀፋዊ ነው። በፕላኔቶች እና የመስክ አዝር እህቶች
ላይ ተግባራዊ የሚሆነውን ያህል አዕምሯዊ ሃይሎቻችን ግብረ
ገብነት ማንነት ላይ ተግባራዊ በመሆን ይውላሉ። ሰው የዘራውን
ያጭዳል። እና ሌላ ምን ሊያጭድ ነው?
ግብረገብነት ሁልጊዜም ከተናጋሪው ሃይል መሰረታዊ ነገሮች መካከል
አንዱ ነው። ከአቶ አንደበህቱ ያውን ሰው ፍቺ ሲሰጥ በንግግር
የተካነ መልካም ሰው ብሎ ነበር። ፍሊፕ ብሩክሰን ጥልቅ በሆነ
መንገድ ካልኖረና ተአማኒ በሆነ መንገድ ካላሰበ በስተቀር
ማንኛውም እውነተኛ በሆነ መንገድ እንደተናጋሪ ከአለም ፊት መቆም
አይችልም። ኤመርሰን ሞራል ወይም ግብረ ገብነት ልክ እንደ
ብርሃንና እና ሙቀት ተፈጥሯዊ ሃይል ነው። ሁሉም ተፈጥሮ ከግብረ
ገብነት ጋራ ይተባበራል የአንድ ሰው መገኘት የሚሰማንና የሌላኛው
ሰው መገኘት የማይሰማን ልክ የመሬት ስበትን ህግ ያህል ቀላል
ነው። እውነት የሰው ልጅ የፍጡር ጫፍ ልህቀት ጫፍ ናት። ፍትህ
የእውነት ክስተቶች ትግበራ ነው። ሁሉም ግለሰባዊ ተፈጥሮዎች
በውስጣቸው ባለው ይህን ንጥረ ነገር ደረጃ ይቆማሉ። ንጹህ በጎ
መንፈስ በሌሎች ተፈጥሮዎች ውስጥ ውሃ ከላይ ወደ ታች
እንደሚፈሰው ይፈሳል ይህ ተፈጥሯዊ ጉልበት ከማንኛውም ሌላ
ተፈጥሮአዊ ጉልበት በበለጠ ሊቋቋሙት የማይችል ነው። ሞራል ወይም
ግብረ ገብነት ተፈጥሮ ራሷ ከፍተኛው ቅርጽ ይዛ ነው ሲል
ተናግረዋል። ያልጸዱ አውሪያዊና የራስ ወዳድ ሃሳቦች ወደ ተወዳጅ
እና ሰብአዊ ልማዶች ያብቡ ዘንድ ማድረግ ፍጹም የማይቻል ነው።
የአንድ ዛፍ ዘሮች የዛ ዛፍ ዘሮች ናቸው።
በተቃራኒ ንጽርም ቀጣይነት ባለው መንገድ ሰብአዊ አዛኝ እና
መልካም ሃሳቦችን ወደ ትንሹ ወይም ዝቅተኛው እና አረመኔያዊ
ግብረ ወጥነት መለወጥ ሙሉ በሙሉ የማይቻል ነው። አንድም
ሃሳቦችን አልያም ደግሞ ስሜቶቻችን ሁሉም ድርጊቶቻችን ይመራሉ
ይወስናሉ። ድርጊቶች ወደ ልማዶች ያድጋሉ ልማዶች ባህሪን
ይቀርጻሉ እናም ባህሪያችን እጣ ፈንታችንን ይወስናል ስለዚህ
ሃሳቦቻችንን መጠበቅ በቅና ስሜቶቻችንን መቆጣጠር እጣ ፈንታችንን
ቅርጽ ማስያዝ ነው። ይህ ምክንያታዊ መደምደሚያ ሙሉና እስካሁንም
ድረስ እውነተኛ ነው። ሞራል ወይም ግብረ ገብነት የተፈጥሮ
የመጨረሻ ከፍታ ነው። እስከተባለ ድረስ የሞራላችን ወይም
የገብረገብነታችን እድገት ወይም ብልጽግና የተፈጥሮ መስመሮችን
ተከትሎ ማደግ ይኖርበታል። ከእንክብካቤ ውጪ በራሱ የተተወ
ትክክልት ቦታ አረም እና የተጎዱ አትክልቶች
የሚያመጣ ይሆናል። ዳሩ በጥንቃቄ እንክብካቤ የተደረገላቸው
አበቦች ግን ውብ የሆነ መአዛና ውበት ይፈነድቃሉ።
አንድ ተማሪ ኮሌጅ ሲገባ ሙያውን ከተለያዩ ትምህርት አይነት
ፍኖተ ካርታ ይመርጣል። ስለሆነም ሃሳቦቻችንን በመምረጥ
ሞራሎቻችንን እንመርጣለን። ቀስ በቀስም ወደ ምንመኘው ነገር ከፍ
እያልን እንሄዳለን። ወይም ቀስ በቀስ ወደ ዝቅተኛ ምኞቶች ደረጃ
እንሰጣለን። የሃሳብ ሃሳቦቻችን ባቡሮች ወደ እጣ ፈንታዎቻችን
ይጣደፋሉ። የአንድ ሰውን የባህሪ ወይም የሞራል ዝንባሌ
በመመልከት የሰውየውን ሃሳቦች መወሰን ቀላል ነው። ይህ ሁሉ
ነገር ምንም ሳይሆን የሞራል ጥያቄዎችን ሰበካ ብቻ እንደሆነ
ለሀፍታ እንኳን መጠርጠር የለበትም።
ሞራል መላው አእምሯዊ ወይም ምናባዊ ተፈጥሮን ስሜቶቹን
የመቆጣጠር ችሎታን የማሰብ ችሎታን መካንን እና ምናልባትም በጣም
በታላቅ ሁኔታ የቆ የቆራጥነት ሃይልና ለውጤታማ ድርጊት ያሉትን
ምኞቶችን ይነካል። ትክክለኛ አስተሳሰብ ቀጣይነት ባለው ሁኔታ
ቆራጥነት አእምሮን ህሊናንና ልብን በማዘዝ ስራውን ለመከወን
ዙፋኑ ላይ እንደወጣ ይገመታል። ቆራጥነታችሁ ፍጹም ውጤታማ
እንዳልሆነ የሚናገር ወድያዊ አስተያየትን ወይም ሀሳብን ፈጽሞ
አትታገሱ። የቆራጥነት መንገድ ቆራጥነት ነው። እናም ዋጋ ያለውን
ቃል ኪዳን ለመጣስ በቋም መጣችሁ በመጀመሪያው አውቀን
ትጥታላችሁ።
ምናልባትም ውግያቹ ወዲያውኑ እንደሚሆን እርግጠኞች ልትሆኑ
ትችላላችሁ።
ያንን ጦርነት ልትሸነፉት አትችሉም። ማሸነፍ ይኖርባችኋል።
ጦርነቱ ወዲያውኑ አቅጣጫውን አይቀይርም። ግን ውሳኔዎቻችሁን
ሳትቀይሩ ቆዩና ይገድሏችሁ እንደሆነ እዩ። አይገድሏችሁም። ነገር
ግን ስትዋጉ ህይወት፣ ድል ወይም ማሸነፍ ላይ ጥገኛ የሆነች
ያህል ተፋለሙ። እናም በርግጥ እርግጠኝነት ማንነታችሁ ምናልባትም
በትክክለኛ ሚዛኖቻችሁ ውስጥ ይቀመጣል። እንደተናጋሪ ስኬታችሁ
ወይም ውድቀታችሁ የሚወሰነው በሃሳባችሁና በአእምሯዊ
አመለካከታችሁ ነው። የአሁኑ ጸሃፊ ዴርካልጌ የዚህ መጽሐፍ ደራሲ
እራሱ ማለቱ ነው የመድረክ ንግግር አንዱ ክፍለ ጊዜ ውስጥ
ትምህርቱን ለማግኘት የገባ የተገደበ የትምህርት ዳራ የነበረው
አንድ ተማሪ ነበር ታዲያ ይህ ተማሪ በጣም ደካማ ተናጋሪ ነበር።
እናም መምህሩ ጥቂት ስህተቶችን የሚፈጥር ወይንም ምንም የንግግር
ስህተቶችን የማይሰራ ሰው ነበር። ወጣቱ ግን ተስፋ እንዳይቆርጥ
ማስጠንቀቂያ ሰጥቶት ነበር። የተማሪም በድምጽ ውስጥ መከፋት እና
ከአይኖቹ በሚመጡ ተአማኒ መንፈስ ሆኖ ተስፋ አልቆርጥም። እንዴት
መናገር እንዳለብኝ በጣም ማወቅ እፈልጋለሁ ሲል ተናገረ።
ምላሹም ሞቅ ያለ ሰባአዊ እና ከልብ የፈለቀ ነው። እናም
መሞከሩን ቀጠለ እና ወደ ተደናቂ ተናጋሪም አደገ። ያንን የመሰለ
አመለካከት ያለውን ሰው ሊያሸንፍ የሚችል ሃይል የለም። ችሎታችሁ
ላይ ያላችሁ እምነት እና ለእምነቱ መስዋዕትነት የመክፈል
ፈቃደኝነት ለወደፊት ስኬታችሁ ድርብ ቁልፍ ናቸው። ሊንከን
ተናጋሪ የመሆን ህልም ነበረው። ሌሊት በማገድ እንጨት እየታገዘ
የሚያነባቸውን መሃፍት ለመዋስ ብዙ ማይሎችን በመጓዝ እና
መሃፍቶቹን በመዋስና በማንበብ ያንን ህልም ህይወት ዘራበት።
ራዕዩን ለማወቅ መዋዕት ከፍሏል።ግስተን
አፍሪካውያንን ለማገልገል ታላቅ እህ እልም ነበረው። ያንን
እምነት እውን ለማድረግ ሁሉንም ነገር አቆመ። እንግሊዝን ለቆ
ወደ ጨለማው የአህጉርን ብርት ተጓዘ። የአውሮፓ የባሪያ ንግድ
ትርፍ ይሞት ዘንድ አድርጓል።
ጆንፍ አርክ መስዋዕትነት ለመክፈል ታላቅ የሆነ በራስ መተማመን
እና የከበረ ህልቆ መሳፍርት አቅም ነበራት። የእንግሊዝ ህዝቦችን
ከሬ ፍሬ ኋላ በመሆን በመምራት ቻርስ ሲነስም ከጎኑ ቆማለች
እነዚህ ሁሉ ሰዎች ጠንካራ ፍላጎታቸውን አውቀዋል ይህ ግ
አለማቀፋዊ ግ ነው። በታላቅ ሁኔታ ተመኙ እናም ታሳኩታላችሁ
ብዙ መስዋዕትነት ክፈሉ እናም ታገኙታላችሁ
ምዕራፍ 30 ትርጉም የለሽ ነገር የእብደት ቃል ኪዳን ነው ራልፍ
ዋልዶ ኤመርሰን
ሌሎች ሰዎች በተራቸው ይናገሩ ዘንድ በእርግጠኝነት እንዲተዋቸው
አድርጉት ፍራንሲስ ቤቀን
ምናልባት ከሁሉም ንግግሮች በጣም ብሩህና በእርግጠኝነት አዝናኛ
የሆነውን ንግግር ከእራት በኋላና በሌላ ልዩ ሁኔታ ውስጥ
የሚደረግ ንግግር ነው።
ቀደም ሲል በጥሩ ሁኔታ እራት በተበላበትና በመጨረሻም ምርጥ
ንግግር ታዳሚ ምርጥ ነገርን ለመስማት ዝግጁ በሆነበት ጊዜ
ይህንን ንግግር የሚያደርገው ተናጋሪ ራሱ ለዚህ ንግግር
የተመረጠው በአንደበተ እረቱ ተሰጦ እንደሆነ ራሱ ያውቃል። ለልዩ
ሁኔታ የሚደረግ ንግግር የመጀመሪያው መሰረታዊ ነገር ልዩ ሁኔታን
ማጥናት ነው። የስብሰባው አላማ በትክክል ምንድነው? የክስተቱ
ታዳሚ ምን ያህል ጠቃሚ ነው? ታዳሚው ምን ያህል ትልቅ ነው?
ሰዎቹ ምን አይነት ሰዎች ናቸው? አዳራሹ ምን ያህል ሰፊ ነው?
የተናጋሪውን ጭብ. ጭብጦች የሚመርጡት እነማን ናቸው? ጭብጦቹ
ምን ይላሉ? በትክክል ምን ያህል እናገራለሁ? ከኔ በፊት
የሚናገረው ማን ነው? ከኔስ በኋላ የሚናገረው ማን ነው?
ንግግሩን በተሳካ ሁኔታ ማሳካት ከፈለጋችሁ እነዚህን መሰል
ጥያቄዎችን ጠይቁ። ልዩ የሆነ ሁኔታ ላይ የሚደረግ ንግግር
ከሁኔታው ጋራ አብሮ የሚሄድ ካልሆነ በስተቀር ሊሳካ አይችልም።
ብዙ ታዋቂ ሰዎች ሲናገሩባቸው የነበሩትን ያለፉ ሁኔታዎችን
በመመዝገብ በጣም ግዴለሾች ወይም ሁኔታውን ለማክበር ከመጠን
በላይ የሆነ በራስ መተማመን ስላሳዩ ክብራቸውን አተዋል
ተገቢነት የልዩ ሁኔታ ንግግር ትልቅ ነገር ነው። ዲሞሲኔስ
የማሰሩ መሰበር ወይም አለመሰበር በድምጹ እንደሚታወቀው ሰው
ብለሃታቸው ወይም ቂነታቸው የሚረጋገጠው በንግግሮቻቸው ነው ሲል
ተናግረዋል። በእርግጠኝነት ልዩ ሁኔታ ላይ የሚደረግ ንግግር
የተናጋሪውን ጥበብ ይፈጥናል። ቁም ነገር ያለበት ሁኔታ ላይ
የማይረባ ነገር መናገር እራትን የቀብር ስነስርአት ማድረግ
በረጅም ንግግር ማዛዛት እነዚህ ሁሉ ትርጉም የለሽ ናቸው።
ሃላፊነት የማይሰማቸው ግድ የለሽ ጥቂት ሰዎች ለልዩ ሁኔታዎች
የሚደረጉ ንግግሮች ለሳቅ እና ለጨዋታ ምቹ እድሎችን ያመቻቻሉ።
በተለይ ደግሞ አስቀቂን ታሪክ አስቅን ቀልዱ ግን እውነተኛ
ነጥብን የሚጠቁም እንጂ እርባና ቢስ መሆን የለበትም
ጥቅም ላይ የዋሉ አስተያየቶችና አክሊሻዎችን ፈጽሞ ተቀባይነት
ከሌላቸው የንግግር አይነቶች አንዱ ከራት በኋላ የሚደረግ ንግግር
ነው። በቻላችሁት መጠን ኦሪጅናል ሁኑ የመታሰቢያ የማስተዋወቅ
የማስጀመር የምስጋና እና ሁሉም ልዩ የህዝብ ስብሰባ ስልጠና
ንግግሮች ሁኔታን የንግግሩን ጭብጥ እና ታዳሚውን የሚያዝ ችሎታን
እና ጥበብን ለማሳየት የሚሰጡት እድሎች በጣም ጥቂት ናቸው።
ተገቢነት ቀጣይነት ባለው መንገድ ከግንዛቤ ውስጥ መግባት
ይኖርበታል። በመጨረሻም ንግግሩን አጠር አድርጎ የሚያቀርብ ሰው
የተባረከ ነው። በድጋሜ ንግግር ያደርግ ዘንዳ ይጋበዛልና
የሚለውን አስታውሱ።
ምዕራፍ 31
ውይይትን ውጤታማ ማድረግ
በውይይት ውስጥ የበጣም ወዳጃዊነትና ቁብነትን ጽንፎች አስወግዱ።
ኬይት
የተማሪው ቤተከራና ተግባራዊ የስራ ቦታ ነው። ኤመርሰን
የደብሊው ኢላዲስቶን አባት ውይይትን ልክ እንደ ጥበብ እና ስኬት
ቆጥሮታል። በቤቱ ጠረጴዛ ዙሪያ አካባቢና ማህበራዊ ጉዳይ ወይም
አከራካሪ ጥያቄ ቀጣይነት ባለው መንገድ ለውይት ይቀርብ ነበር።
በዚህ መንገድም በውይይቱ የበላይነትን ለማግኘት ወዳጃዊ የሆነ
ተቀናቃኘት ያንራራ ነበር። ጎዳና ላይ የነበረ ክስተት ከመጽሃፍት
የተሰበሰበ ሃሳብ ከግል ልማድ የተወሰደ ማጠቃለያ ለቤተሰቡ
ውይይት እንደ ግብዓትነት ይቀርብ ነበር። ስለዚህ የግላድስቶን
ቀደም ያሉ ቤተሰባዊ የውይይት አመታት ወጣቱን ግላድስቶን
ለተናጋሪነትና መሪነቱ ስራው አዘጋጅቶታል።
ውጤታማ በሆነ መንገድ መወያየት ወይም ማውራት ውጤታማ የመድረክ
ንግግርን ማድረግ ነው። ውይይታችንን ብዙን ጊዜ በብዙዎች
ይደመጣል እናም አልፎ አልፎ የታላቅ ውሳኔዎች ቅጽበት ማዕከሉ
በግል በምናደርገው ድምጸትና ጥራት ላይ ማእከልን ያደርጋል
በእርግጠኝነት ውይይት እንደ አጠቃላይ ምናልባትም ጋዜጠኞችና
መድረክ ተቀናጅተው ከሚኖራቸው የበለጠ ሃይልን ይይዛል።
ሶቅራጥስ የራሱን ታላቅ እውነቶች አስተምሯል። ያስተማረው
ከህዝባዊ አቋሞች አንፃር ሳይሆን ከግሉ ውይይት ነው። የጎተ ሰው
ሰራሽ ሃይማኖት ጉዞ ቤተ መጽሃፍትና ኮሌጅ ቤት የተወደዱት እና
የተመሩት በንግግራቸው ነበር። የብዙ ሀገራት ባህሎች በከፍተኛ
ሁኔታ ተጽእኖ የተደረገባቸው ከበለጸጉ ሰዎች በተወሰዱ ሃሳቦች
ነው። ብዙዎቹ ዓለምን አንቀሳቃሽ ንግግሮች የተፈጠሩት በውይይት
ውስጥ ነው። የዲፕሎማቶች ውይይት የንግድ ክርክሮች፣ የዳሬክተሮች
ውሳኔዎች የንግድ ፖሊሲ ሃሳቦች እነዚህ ሁሉ የአለምን ፖለቲካ
የንግድ እና የኢኮኖሚ ካርታዎች ዎች በአብዛኛው በጥንቃቄ
የተደረጉ ኢ-መደበኛ ውይይቶች ውጤቶች ናቸው። እናም እነዚህን
በመሰሉ ቀውሶች ውስጥ አስተያየቶቹ የሚመዘኑለት ሰው መጀመሪያ
የተቀናቃኘና የመሪነት ባህሪን የሚላበሱ ቃላትን በጥንቃቄ ያሰበው
ሰው ነው።
በማህበራዊ ውይይት ወይም በቤተሰብ መካከል የሚደረግ ውይይት
ውስጥ ራስን ስነ ስርዓት ማስያዝ አስፈላጊ ቢሆንም ቀርግን
ይህንን ውይይት ግን መካድ በማይቻል ሁኔታ ራስን ለአስፈላጊ
ትልቅ ውይይት ፍጹም በሆነ መንገድ ዝግጁ ለማድረግ አስፈላጊ
ነው። በመቀጠልም በራስ መተማመን፣ ንቃት፣ የቃል ትክክለኛነት፣
የንግግር ግልጽነት እና ከመድረክ ንግግር አስመልክቶ ያለው
የንግግር ሀይል ሃሳቦች በውይይት ላይም ተግባራዊ ይሆናሉ።
ለውይይት ያለ ራስ ወዳድነት የፍርሃት ቅርጽ አስፈላጊ ቃላት
መንገር በማያስፈልጋቸው ጊዜ ድንገተኛ በሆነ መንገድ ግራ ግራ
በመጋባት ያበቃለታል። ይህም የሽንፈት ምልክት ነው። ውይይት ብዙ
ጊዜ ውድድር ነው። እዚህ ጋራ ቆራጥነታችሁ ወደ ድርጊት ቀይሩት
ችግራችሁ ተንከራታችሁ ጥሞና ነው። አእምሯችሁ ከተመረጠው
የውይይት መስመሮች ውስጥ ይጸና ዘንድ አስገድዱት። እናም
በማንኛውም ጉዳይ ወይም ክስተት ምናልባትም ባልተጠበቀ ሁኔታ
ሊያደናቅፋችሁ የሚችል ማንኛውንም ጉዳይ ቆራጥ በሆነ መንገድ
ተቃውሞት። እዚህ ጋራ መውደቅ ማለት ፍጹም በሆነ መንገድ
ውጤታማነትን ማጣት ማለት ነው። ለውይይት ማራኪነትና ብቃት
ትኩረትን ማድረግ አስፈላጊ ነው። የተዘበራረቀ ገለጻ አልማድ
በጨዋታው ይሸነፉ ዘንድ ያደርጋል። ሁሉም አይነት ዲፕሎማሲዎች
የሚያተርፉት ትክክለኛ የሆኑ ቃላትን በትክክለኛ መንገድ
በመተግበር ነው። ምናልባትም በአሮጌ ጉዳዮች ላይ ስርወ ቃልን
በማየት አዲስ ብርሃን በተደጋጋሚ ልናገኝ እንችላለን።
ውይይት ኦሪጅናል የሆነ ሙሉ በሙሉ አዲስ አሳባ ሃሳቦችን
በመቀያየር ይጠቁማል። እስካሁንም ድረስ ግን ሰዎች ውይይትን
እንደራስ ንግግር ይቆጥሩታል። ብሮንሰን አልኮት ብዙዎቹ መከራከር
ይችላሉ መወያየት የሚችሉት ግን ጥቂቶች ናቸው ይል ነበር።
በውይይት ውስጥ መታወስ የሚገባው በአክብሮት ማዳመጥ እና ንቁ
መስማት መሆን ያለበት ተወያዮቹ ወዳጆች ስለሆኑ ብቻ ሳይሆን
በራሳችን ምክንያት ነው። ብዙ ምላሾች የውይይቱን ነጥቦች
ያመጡታል። ምክንያቱም ምክንያቱም ተናጋሪው ትኩረቱ ቀጥሎ ምን
ሊናገር እንደሆነ ባለው ላይ በመሆኑ ነው ያ ደግሞ ከነካቴው
ምላሽ አይደለም ይልቁንም አስቀያሚና አሳፋሪ እርባና ቢስ ነገር
ነው። እራስን መግለጽ አስደሳች ነው። ይህ ዘላለማዊ ራስን
የመግለጽ ፍላጎት ስዕሎችን ይቀባል
ግጥምን ይፋል እናም ፍልስፍናን ያቀነቅናል ከውይይት አስደሳች
ነገሮች መካከል አንዱ ራስን መግለጽ ማስቻሉ ነው። ሁሉንም
ንግግር በበላይነት የሚቆጣጠር ጥሩ ተወያይ አስልጅ ይሆናል።
ምክንያቱም ሌሎች ራሳቸውን የመገለጥ ተጽናኖት ስለሚነፍግ ነው።
ተራወረኛ ፍላጎት በማሳደር የሚያደምጠው ሰው ምናልባትም እንደ
ጥሩ ተወያይ ሊቆጠር ይችላል። ምክንያቱም ወዳጆቹ እራሳቸውን
ይገልጹ ዘንድ በመፍቀድ እንዲዝናኑ ስለሚያደርግ ነው።
የሚያስደስቱ ሰዎች ይወደሳሉ። በጥሩ ሁኔታ የሚሰሙትን
ያስደስታሉ።
በአኳን ግራ የመጋባት የማይመች አመለካከት
የሃሳብ ግልጽ አለመሆን በንግግር የትክክለኛነት አለመኖር
ልማዶችን የማስተካከያ የመጀመሪያ ደረጃ መፍትሄ ሁሉንም
ስህተቶችን ማወቅ ነው። በተረጋጋ ሁኔታ እንከኖቻችሁን
የማታውቋቸው ከሆነ ማንም ሊረዳችሁ የሚችል ሰው የለም። ነገር
ግን አንድ ጊዜ የራሳችሁን ደካማ ጎኖች መርምራችሁ ካገኛችሁ
አራት ነገሮችን በማድረግ ልትቀርፏቸው ትችላላችሁ።
አንደኛ
ቆራጥነት እንከኖቻችሁን ያስወግዳቸዋል።
ቆራጥነታችሁን ቀጥሉ። ሁለተኛ ምን መናገር እንዳለባችሁ በትክክል
እንደምታውቁት ለራሳችሁ በማረጋገጥ ራሳችሁን አዘጋጁ።
ያንን ማድረግ ካልቻላችሁ ይህ ጠቃሚ ነጥብ ግልጽ እስከሚሆንላችሁ
ድረስ ጸጥ በሉ። ሶስተኛ
ስለዚህ በራሳችሁ እርግጠኞች ከሆናችሁ ስለሚሰማችሁ ሰዎች ያለውን
ፍርሃት አስወግዱት።
ሰዎቹ የሰው ልጆች ናቸው።
የምትናገሩት እውነተኛ ነገር ካላችሁ ወሬያችሁን በማክበር
ይሰሟችኋል
እናም ስትናገሩ በግልጽ በቀላሉና በጥሩ ይሁን
አራተኛ የምትናገሩበትን ቋንቋ ቢያንስ ቀላል ቅርጾቹን በማጥናት
ለመካን ሞክሩ
ውይይታዊ ጥቆማዎች
መላውን ቡድን ሊማርክ የሚችል አጠቃላይ ፍላጎት ሊያረጋግጥ
የሚችል ርዕስን ምረጡ
በጋዝ ስለሚሰራ ሞተር ከሰአት በኋላ የሻይ እረፍት ላይ ገለጻ
አታድርጉ
አንድ ሰው ሰዎች በሚበዙበት ቦታ ጠባሳ ያላቸው ወይም የተጎዱ
እርቃነ እጆቹን ማሳየት ጥሩ እይታ አይደለም ህዝቡ የሚፈልገው
ደስታ ባለው መንገድ ጨዋታዎችንና ታሪኮችን ነው ሁሉም አለም
ደስታን ፍለጋ ላይ ነው ሰዎች በህመሞቻችሁ እና ችግሮቻችሁ
አይማረኩም ጆርጅ ዋሃን አስደሳቸው እህወቶችን በመስጠ መጽሃፍ
የ30 አመት ሰው ከመሆኑ አስቀድሞ ራሱን በሚሊዮን የሚቆጠር
ገንዘብ ባለቤት አድርጓል። የሱ ህጎች በአጠቃላይ በንግግር ላይ
ተግባራዊ ይደረጋሉ። ሰዎችን ስትሰናበቱ እየሳቃችሁ ይሁን።
ከንግግራችሁ ውስጥ እኔ የሚለውን አስወጡት። ከ970 ሰዎች
መካከል አንዱ እንኳን አሰልቺ ሳይሆን ማውራት አይችልም። ያንን
የሚተገብር ሰው ከማውራት ውጪ ስለራሱ ከማውራት ውጪ ሆኖ
አስደናቂ ነገርን ማግኘት ይችላል። ልማዳዊ በሆነ ሁኔታ
ንግግራችሁን በራሳችሁ ፍላጎት ላይ ብቻ የምትገነቡ ከሆነ
አድማጫችሁን ታሰለጫላችሁ።
ይህ አይነቱ ሰው እናንተ እስከ አራተኛው ዳይሜንሽን
እየተወያያችሁ ሳለ እሱ ስለቶ ፈንቶ ነገር እያሰበ ሊሆን
ይችላል። ተራ ችሎታ ያለው ሰው ስለ የመብረቅ ኤሌክትሪክ
በማውራት ሰዎችን ሊማረክ ይችላል። ይሄው ተመሳሳይ ሰው ስለ
ሙዚቃ ወይም ስለ ማደግ አስካር እንዲያወራ ቢገደድ ምናልባትም
አስልቺ ወይም ሰልቺ ሊሆን ይችላል ክሊ ሚሆኑ ወይም
በመደጋገማቸው በጣም የተሰለቹ አባባሎችን አትጠቀሙ ከሩቅ ቦታ
የመጣ ጓደኛችሁን ስታገኙት በመጨረሻም ይህቺ አለም እንዴት
ስጠባብ ናት ይህ አሮጌ አለም በየቀኑ እየተሻሻለ ነው። ከፍተኛ
የኑሮ ዋጋ እንደከፍተኛ ኑሮ ያህል አይሆንም የሚሉ ምልከታዎችን
መጠቀም አያስፈልግም። እነዚህን መሰል ምልከታዎች ልክ የ1903
የጉዞ መኪና ላይ እንደቆየ ለረጅም ጊዜ የነበረ አድናቆት ነው።
ትኩስ ወይም ማራኪ የሆነ ነገር ከሌላችሁ ሁሌም ጸጥ ማለት
ትችላላችሁ።
እንዴት ነው እርእሱ የአየር ጠባዩ ምርጥ ነው ብሎ በደማቁ
የተፃፈ ጋዜጣን ወይም በየሳምንቱ ሲነበብ የከረመ ተመሳሳይ
ጋዜጣን ማንበብ የምትፈልጉት
አታነቡትም
ወይም አትፈልጉትም
ዘርቶ ፐብሊክ ስፒኪንግ ተፈጸመ
የንግግር ጥበብ
ርካልነጌ ትርጉም ዮሐንስ አዳም አርቦት ደሳሌን ስዩም በቴዲ
ቲዩብ ተዘጋጅቶ የቀረበ ድምጸ መሃፍ
ታህሳስ 2016 አመተ ምህረት
ፕሬዝ ጋድ
>> ሰላም ብለናል ቤተሰቦቻችን አብራችሁን ስለሆናችሁ አሁንም ደግመን
እናመሰግናለን ቴዲኤል ቲዩብ ከኛ ጋር ቆይታ እያደረጋችሁ ስለሆነ
ደስ ይለናል። እዚችጋ ቀዩ ለኛ ለእናንተ በጣም ወሳኝ ነገር ናት
ቀዩዋን ሰብስክራይብ ተጫኗት ከአጠገባዋ ደውላለች ደውሏን
እስከተጫናችሁ ሁሌም የምንለቃቸው ቪዲዮዎች ወደናንተ ይደርሳሉ
ተመልሰን እንገናኛለን አለ።